ফেলেছেন ; তিনি যতই উপরে ওঠবার চেষ্টা পাচ্ছেন, জলের ঢেউ তাঁকে 

প্রদ্যুম্ন এক অঞ্জলি জল তাঁর সর্ব্বাঙ্গে ছিটিয়ে দিলে। 

নরনারায়ণ রায় সেই ঘনকৃষ্ণ অন্ধকারের মধ্যে নিঃশব্দে খালের জলে 

প্রিয়া মেয়ে জমে গেল। ক্ৰমে সেখানে খুবই ভিড় হয়ে উঠল। প্রদ্যুম্নও 

জমিদারীর ভার পান। নরনারায়ণ তখন সবে যৌবনে পদার্পণ করেছেন, 

দোর খুলতে পারিনে। ঘুম হয় না, সমস্ত রাত ব'সেই থাকি।

নরনারায়ণ রায় একটুখানি কি ভাবলেন, তারপর বললেন—তুমি আমার 

চ'লে গেলেন।

সছিল দশপারমিতার পূজা দিতে। সেই উপলক্ষে অনেক সাপুড়ে গায়ক 

 প্রদ্যুম্ন অত্যন্ত বিস্মিত হল। এই প্রৌঢ়ের সঙ্গে তার মোটে এক

অর্দ্ধ-অন্ধকার মন্দিরের মধ্যে প্রদ্যুম্নের সঙ্গে সুরদাসের সাক্ষাৎ হ'ল। 

সংগ্রাহকেরা কতবার শুনেছে, অন্ধকারে বনের এক গভীর অংশ থেকে কারা 

প্রদ্যুম্ন বললে—শুনুন, আপনি বেশ ক'রে মনে ক'রে দেখুন দেখি, আপনি 

পাতার ফাঁক দিয়ে চিকচিকে জ্যোৎস্নার আলো পড়ে তার সর্ব্বাঙ্গে আলো

কোরো না প্রদ্যুম্ন, ভেবে দেখ, মৃত্যুর পর হয়তো পরজগৎ আছে, কিন্তু 

কিছু ঘটবে তা আমি জানতাম। পদ্মসম্ভব আর তার কতকগুলো কাণ্ডজ্ঞান-

খানিকটা চুপ ক’রে থাকবার পর সঙ্গীকে ডাকতে গিয়ে দেখি তিনি 

নামক তাঁর চিত্ৰখানা বৎসরাবধি চেষ্টা করেও মনের মত ক'রে এঁকে 

সে কার প্রতীক্ষায় উন্মুখ হয়ে রইত, সকাল কেটে গেলে ভাবত বিকালে 

শ্রেণীর পাহাড়ের পিছনে অস্ত যাচ্ছে।

আসতে পারিনে, ঘরের মধ্যে ব'সে রাত কাটাই।

দর্শন ! পুরাতন পুঁথির ভূর্জপত্রের মত ওর পরিচ্ছদের কেমন একটা 

কাপড় পরে! আমি ওদের ত্রিসীমানায় যাইনে। 

ভোরে উঠে রাতের স্বপ্ন ভেবে আশ্চর্য‍্য হয়ে যেত—কোথায় পাহাড়, 

এমন সিদ্ধ ছিল যে, আষাঢ়ী পূর্ণিমার রাতে তার আলাপে মুগ্ধা হয়ে দেবী

যেতে যেতে সে দেখলে উদ্যানের এক প্রান্তে একটা বড় আমগাছের 

করতে হবে, সে ব'লে দেব।

মন্দিরের ভগ্নস্তুপ আছে, ওটা হিন্দুদের একটা অত্যন্ত বিখ্যাত তীৰ্থস্থান। 

দুই একটা যবাগূ পানের ঘট , আগুন জ্বালবার জন্য সংগৃহীত কিছু শুকনো 

প্রতীক্ষাশ্রান্ত আঁখি-দুটির অশ্রুভারে ঝরঝর অবিশ্রান্ত বারিবর্ষণ, মেঘমেদুর 

আসছেন। মন্ত্রপূত জলপূর্ণ ঘট সে মাটিতে নামিয়ে রেখেছিল ; দেবীকে 

হ’ল না। পূর্ণবর্দ্ধন বললেন--এই সব কুসংসর্গ থেকে দূরে রাখবার জন্যই 

শুনে ছুটতে ছুটতে গিয়ে সে পুকুরের ধারে উপস্থিত হ'ল। দেখলে সত্যই 

অবসন্ন-দেহ নরনারায়ণের চোখের সামনে থেকে গবাক্ষ-পথের শেষ দিবালোক 

সুরদাস গলার স্বর নামিয়ে বলতে লাগলেন–নদীর ঐ বড় বাঁকে যে 

এক কণা ধুলোরও যোগ্য নয়, সে দেশের পথের ধুলো এমন কি পুণ্য করেছে 

মা, না জেনে তোমার ওপর অত্যন্ত অন্যায় আমি করেছিলাম, আজ তারই 

মাসের পর মাস এরকম কত সকাল সন্ধ্যা কেটে গেল--কেউ এল না...তবু 

চঞ্চল রায় মনে মনে খুব খুশি হ'লেও বাইরে স্ত্রীকে বললে--দু'দিনের জন্য 

থেকে আর এ পর্য্যন্ত সমস্ত ঘটনাটি আগাগোড়া ভৌতিক, এই নিশীথ রাত্রে 

মাঠের মাঝখানে শত পূর্ণিমার জোৎস্নার মত অপরূপ আলোর মণ্ডলে কে 

বৈকালের দিকে রোজারিওর কামানের মুখে গড়ের পশ্চিম দিকটা 

আগে দেবী পাহাড়ের গায়ের পথ বেয়ে নেমে আসেন, আবার সন্ধ্যার সময় 

রাতে একজন প্রায়-অপরিচিত তান্ত্রিকের সঙ্গে একা থাকবার ভয়ের দিকটা 

সুরদাস প্রদ্যুম্নকে দেখে খুব আনন্দ প্রকাশ করলেন, তারপর বললেন—চল, 

বছর তিনেক আগেকার কথা। আমাকে বরিশালের ওধারে যেতে 

সৌন্দর্য‍্যতৃষ্ণা সৃষ্টিমুখী হয়ে উঠেছে, এর আশীর্ব্বাদে দিকে দিকে সত্যের প্রাণ-

নাকি ফরেস্ট ডিপার্টমেণ্টে কাজ করতেন, তাঁরই লঞ্চে ক’রে তিনি একবার 

মন্ত্রশক্তি নির্মম অমোঘ, কাউকে রেহাই দেবে না। 

সুরদাসের আকৃতির অনেকটা মিল হ’ল। তখনি সে গ্রামে গিয়ে অনেককে 

চারিদিকের শুভ্র সুন্দর আলোয় সাগরের দিকে দৃষ্টিপাত ক'রে দৃঢ়চিত্ত 

কোন যোগ রইল না। তারা দুজনে নির্জ্জনে আরও কতবার বসেছে, 

তারপর তিনি ঘট-কক্ষে প্রতিদিনের মত নীচের ঝরণায় জল আনতে 

নাকি সরস্বতী দেবী তাঁর সম্মুখে আবির্ভূতা হয়ে তাঁকে বর প্রার্থনা করতে 

গেলে, কীর্ত্তি রায়ের এক কর্ম্মচারী গড়ের মধ্যে প্রবেশ করে। আক্রমণের 

আর সুত্রের অর্থ ক'রে উঠতে না পেরে আবার বৈদিক ব্যাকরণের সুবন্ত 

সামনে। তার জানবার কৌতুহল হ'ল, ইনি নিজের সম্বন্ধে কি বলেন!

পৃথিবীর বুকের অন্ধকার শষ্পশয্যায় তার অঞ্চল বিছিয়েছে। শুধু বিশ্রাম ছিল 

প্রদ্যুম্ন সুরদাসের আকৃতি বর্ণনা করলে। 

বাইরে গিয়ে বসি, এখানে বড় অন্ধকার ।

কেউটে সাপের দল ফণা তুলে ঘুরে বেড়ায়।

রে খুঁজেও কিন্তু প্রদ্যুম্ন তাঁকে ভিড়ের মধ্যে থেকে বার করতে পারেনি।

 প্রদ্যুম্ন ভোরে উঠেই আচার্য্য পূর্ণবর্দ্ধনের কাছে গিয়ে সুরদাসের সঙ্গে 

থাকবার পর সঙ্গী বললে—আসুন একটু শোয়া যাক। ঘুম তো হবে না 

গুরু খুঁজতে থাকে। আমি জানি সে এক সন্ন্যাসীর কাছে তন্ত্রশাস্ত্রের উপদেশ 

খাঁ মশনদ-ই-আলির খুব প্রতাপ। মেঘনার মোহানার বাহির সমুদ্র, যাকে 

তাঁরই দু'চারজন অনুগত ভক্ত মাঝে মাঝে আসতো যেত ব'লে  মন্দিরের পথ 

প্রদ্যুম্ন চারিদিক চেয়ে ব'সে ব'সে ভাবলে, ঐ নীল আকাশের তলে বিশ 

প্রদ্যুম্নকে আসতে দেখে তিনি অত্যন্ত আনন্দিত হলেন, হাসিমুখে বললেন—

প্রাচীন কালে সরস্বতী দেবীর মন্দির ছিল ; শুনেছি এদেশের যত বড় বড় 

চাই। তা আমি বলছিলাম, সামনের পূর্ণিমায় তুমি আর আমি এই 

গান। 

শিখার উজ্জ্বল আলোয় আর্দ্র ভিত্তিগাত্রের সবুজ শেওলার দল স্পষ্ট দেখা 

সে তেমন মিশত না, সর্ব্বদাই নিজের কাজে সময় কাটাত আর সর্ব্বদাই 

একরকম স্নিগ্ধোজ্জ্বল আলো বেরুচ্ছে, অনেকদুর পর্য্যন্ত বন সে আলোয় 

তাঁর চোখের কেমন একটা ক্ষুধিত দৃষ্টি যেন প্রদ্যুম্নের ভালো লাগল না। 

পথের পাশে একটা গাছ। গাছের নিকট যেতে প্রদ্যুম্নের মনে হ'ল 

শোনাবার জন্যেই এনেছিলাম। তবে ওঁকে খুঁজছিলাম, বীণটা ভালো 

মূর্ত্তি তৈরী করতে আদিষ্ট হয়েছিলেন। এক বৎসর পরিশ্রম ক'রে তিনি যে 

পাশে যেতেই তার অত্যন্ত পরিচিত কন্ঠের হালকা মিষ্টি হাসির ঢেউয়ে সে 

রোজ রোজ সন্ধ্যায় প্রদ্যুম্ন এসে বটগাছটার তলায় বসে। রোজ সন্ধ্যার 

সরস্বতী স্বয়ং তার কাছে অবির্ভূতা হতেন। সেই থেকে ওই মন্দির এক 

দেখা হয়ে পড়ে বলা যায় না। 

পৌঁছয়, আজও প্রদ্যুম্নের প্রাণের বেলায় তার ঢেউ এসে লাগল। সে ভাবলে, 

প্রদ্যুম্ন চুপ ক'রে রইল।

তেসঞ্চ যে নিরোধো

একপাশে বাকলা, চন্দ্রদ্বীপ — অন্যপাশে ভুলুয়ার প্রতাপশালী ভুঁইয়া রাজা 

ঢুকে পড়লেন।

কখন নিজের বালিশ তুলতে গিয়ে দেখেন তার নীচেই তাজ চাপা আছে— 

খোঁচা খেয়ে সংজ্ঞাশূন্য হ'য়ে পড়লেন।

সুরদাসের কথা শুনে প্রদ্যুম্ন অবাক হয়ে গেল। তা কি ক'রে হয় ? 

বলছি — বোন ব'লে যদি রাখো…

তারই আসবার দিন গুণে গুণে এ শ্ৰান্ত শান্ত ধীর পথ-চাওয়া...প্রতি সকালে 

প্রসন্ন হিল্লোল বয়ে গেল। তার সারা দেহমন আনন্দে শিউরে উঠল ; সঙ্গে 

সুরদাস একটু ব্যগ্রভাবে জিজ্ঞাসা করলেন—এতে কি তোমার অমত 

ব্যবহৃত হ'ত।

দেবী বললেন, তুমি মাঠের মাঝের ওই বড় গাছটার তলায় রোজ ব'সে 

আর কোন সন্ধানই হ'ল না...সেই বিরাট প্রাসাদ-দুর্গের পর্ব্বত-প্রমাণ মাটি-

যা বুঝলে, তাতেই তার কপাল ঘেমে উঠল। সে বুঝলে কীর্ত্তি রায় তাঁর 

কেবলমাত্র দুখানা সুলুপ খালের মুখে পাহারা রেখে নরনারায়ণ রায় ফিরে 

মেরে ফেলাই তাদের উদ্দেশ্য। মৃত্যু! সামনে নির্মম মৃত্যু !...

আষাঢ়ী পূর্ণিমার রাতে মেঘ-মল্লার নিখুঁতভাবে আলাপ করলে সরস্বতী 

ফুল। 

তখন অতীত যুগের রাজবধূদের রাঙা পায়ের অলক্তক রাগ ফুটে উঠত, এখন 

 সেদিন ছিল জ্যৈষ্ঠ মাসের সংক্রান্তি। চারি পাশের গ্রাম থেকে মেয়েরা 

খাওয়া শেষ হ’লে প্রদ্যুম্ন বিদায় চাইলে। 

কতক্ষণ পরে তা তিনি বুঝতে পারলেন না — হঠাৎ আলো চোখে লেগে তাঁর 

বিষয়টা চেষ্টা ক'রে দেখব, তুমি কি বল ?

জ্যোৎস্না পথ ঘাট ধুইয়ে দিচ্ছিল। দূর মাঠের গাছপালা জোৎস্নায় ঝাপ‍্সা

কর্ম্মচারী। তার মৃত্যুকালীন অস্পষ্ট বাক্যে আগন্তুক কর্ম্মচারীটি মোটামুটি 

মাঝিকে বললুম—তুই শব্দটা শুনতে পেয়েছিলি?

—আমায় কিছু খেতে দেবেন? আমি সমস্ত দিন কিছু খাইনি।

সেই দয়াময়ী মৃত্যু-তন্দ্রা এসে তাঁকেও আশ্রয় করলে। অনেকক্ষণ পরে, 

যায় না। 

প্রদ্যুম্ন জলে নেমে ফুলটা সংগ্রহ ক'রে ওপারে গেল।

কথা ; তার পর মন্দির ভেঙে-চুরে ওই দাঁড়িয়েছে। ঐ ঢিবিতে ব'সে 

তারপর তিনি সুন্দরবনের নানা গল্প করতে লাগলেন। তাঁর এক কাকা 

নয়। বুঝতে পেরেছি, তুমিই পারবে, এ আমি আগেও জানতাম।

পাষাণ অলিন্দে মানসসুন্দরীদের পিছনে পিছনে ঘুরে বেড়ায়, এর জন্য সে-ই 

বলছিলে, তাকে এইমাত্র দেখে এলাম, পথের ধারে পুকুরে সে স্নান করছে।

জঙ্গলাবৃত স্তূপে অর্দ্ধ-প্রোথিত হাঙ্গর-মুখো পাথরের কড়ি, ভাঙ্গা থামের অংশ 

আমার সঙ্গী বললেন—এত রাতে আর বাইরে থাকবেন না, আসুন 

শাকুনশাস্ত্রের চর্চ্চায় অত্যন্ত উৎসাহ দেখাচ্ছেন।

দেবী কাঠের বড় পাত্রে সযত্নে স্যুপ ও অন্ন পরিবেষণে ব্যস্ত ছিলেন, প্রশ্ন 

ততই বাধা দিচ্ছে, নদীর জলে তাঁর অঙ্গের জ্যোতি ততই নিবে আসছে, 

মাছটার মুখ গায়ক সুরদাসের মত! 

দেবী ব'লে দিলেন—সন্ন্যাসী এলে একদিন আবার এস। 

যায় !...

অঞ্চলে তখন বারভুঁইয়ার দুই প্রতাপশালী ভুঁইয়া রাজা রামচন্দ্র রায় ও ঈশা 

সেই সময়ে সে দেখলে—দেবী জল নিয়ে পাহাড়ের গা বেয়ে উঠে 

নরনারায়ণ শক্তিমান্ যুবক, ক্ষুধায় দুর্ব্বল হয়ে পড়লেও নিশ্চিত মৃত্যুর 

পোকার হুল থেকে যেমন আলো বার হয়—তাঁর সমস্ত অঙ্গ দিয়ে তেমনি 

ক'রে দেখ। সেই সেদিন বললে না ?

প্রদ্যুম্ন বললে—আমি কেন তা বুঝতে পারেন নি ?

বজরার দক্ষিণ দিকের দিগ্ববলয়-প্রসারী জলরাশি শানানো তলোয়ারের মত 

ক্ষমতাও ছিল। তার আলাপ অতি মধুর হল। লতাপাতা ফলফুলের 

থালা রাখলেন। বললেন--খাবার জিনিস কিছুই নেই। তুমি রাত্রে এখানে 

কাজ করি। 

হীন তান্ত্রিক শিষ্য দেশের ধর্ম্ম-কর্ম্ম লোপ করতে বসেছে। স্বার্থসিদ্ধির জন্য 

এসে পড়েন। এই গুণাঢ্য একবার অবন্তীর প্রসিদ্ধ গায়ক সুরদাসের সঙ্গে 

প্রদ্যুম্নের হঠাৎ বড় ভয় হ'ল। সে ভাবলে মাঠে সরস্বতী দেবীর দর্শন 

তন্দ্রাঘোর কেটে গেল। বিস্মিত নরনারায়ণ চোখ মেলে দেখলেন, তাঁর 

প্রদ্যুম্নের গতি আরো দ্রুত হ’ল।

কুটীরে তারা যখন গিয়ে উপস্থিত হ'ল, তখন রোদ বেশ প'ড়ে এসেছে। 

কেশরাজি অযত্নবিন্যস্ত ভাবে তাঁর অপূর্ব্ব গ্রীবাদেশের পাশ দিয়ে ছড়িয়ে 

গিয়েছে।

সত্যি বলছি। 

বাজিয়ে আসবেন ; তুমি তো জানো, আমার অনেক দিন থেকে বীণ 

নিবিড় নির্জ্জনতা, দূর বনের ঝোড়ো হাওয়ায় তার আকুল দীর্ঘশ্বাস, তারই 

সে দিনমানও কেটে গেল। আঘাত-জনিত ব্যথায় এবং ক্ষুধা-তৃষ্ণায় 

তার প্রাণ আকুল হ'য়ে উঠল। ঐ পুব আকাশের নবমীর চাঁদ কেমন উজ্জ্বল 

জানি কেন প্রদ্যুম্নের মনে হল, এই সেই গায়ক। প্রদ্যুম্ন লোক ঠেলে 

সুনন্দা আর কখনো লক্ষ্য করেনি! 

গান পৃথিবীর মানুষের গান নয়, সে গান প্রাণ-ধারার আদিম ঝরণার গান, 

কিছুদিন থাকো।

ওপর?

কোথা থেকে এসেছিলেন ?

বললেন -- আমি কাপুরুষ, আমার সে সাহস নেই, নইলে--

তখনি ভরে উঠল।...তিনি করেছেন কি ! এই রকম ক'রে কি তিনি তাঁর 

সুরদাস বললেন—সে বিষয়ে তুমি নিশ্চিন্ত থাকো। এর সত্যতা তুমি 

একদিন দুপুর বেলা কে তাকে বললে—তুমি যে গো-বৈদ্যের কথা

এক রকম হয়ে গিয়েছিল। সে ঘাড় নেড়ে বললে—আচ্ছা রাখবেন, আমি 

দেবী বললেন--কেন, আমি ত বিদিশার পথের ধারে—

গাঁয়ের মেয়েরা সব যে এল। কি ক'রে ডাকব ?

 প্রদ্যুম্ন চেয়ে থাকতে থাকতে দেবীর মূর্ত্তি অল্পে অল্পে মিলিয়ে গেল। 

ছাড়া তিনি নিজেও এক প্রকার জলদস্যু ছিলেন। তাঁর নিজের অনেকগুলো 

ঝকঝক করছিল, সমুদ্রের সে অংশে এমন কোন নৌকো ছিল না—যারা 

অতর্কিত আক্রমণে কীর্ত্তি রায়ের নওয়ারা শত্রু-বহর কর্তৃক ছিপি-আঁটা 

সামনেই বার সমুদ্র, সন্দ্বীপ চ্যানেল, জলদস্যুদের প্রধান ঘাঁটি।...নর-

হয়ে পড়ল।...স্নান ক'রে উঠেছেন, মাথার তাজ খুঁজে পাওয়া যায় না, নানা 

এনো যে রাত-দিন তোমার জিনিসপত্র ঘরে ব'সে চৌকি দেবে — 

র কাছে যাবার উদ্যোগ করতে তিনি হাত উঁচু ক'রে প্রদ্যুম্নকে ভিড়ের 

পাষাণমূর্ত্তি। নিঝুম রাতে সে-পাহাড়ের বেতগাছ হাওয়ায় দুলছে, বাঁশবনে 

কাছে বসে রইলেন। বললেন—এমন জোৎস্না, আমি কিন্তু ভয়ে বাইরে 

ব্যাপার কি নরনারায়ণ রায় একটু একটু বুঝলেন। তাঁর বিস্তৃত 

দশপারমিতার মন্দিরে সন্ধ্যারতির ঘণ্টার ধ্বনি তখনও মিলিয়ে যায়নি, 

প্রদ্যুম্ন আর একবার সম্মতিসূচক ঘাড়-নাড়বার পর সুরদাসের কাছে 

গুণাঢ্য বিস্ময়ে প্রদ্যুম্নের দিকে চেয়ে বললেন—বেশ ক'রে ভেবে দেখ। 

আজীবক সন্ন্যাসী আজ প্রায় সাত আট মাস হল সেখানে বাস করছেন।

ডোবার মত জলাশয়টা তৈরি করেছে। প্রদ্যুম্নের হঠাৎ চোখ পড়ল, 

নর-নারীর দল জ্যোৎস্না-ভরা মাঠের মধ্যে ক্ৰমে বহুদূরে অদৃশ্য হয়ে গেল ! 

অন্ধকার ততই তাঁর চারিপাশে গাঢ় হয়ে আসছে, নদীর মাছগুলো তাঁর 

চারিপাশের অন্ধকার ঝিঙের বিচির মতন কালো। বনভূমি নীরব, শুধু 

করেছেন। শুনে তিনি চুপ ক'রে রইলেন।...এর কিছুদিন পরে তাঁর কানে 

কথা-বার্ত্তার ধরণ শুনে সঙ্গীকে বললুম—কি মশায়, কি ব্যাপার? 

থেকে তোমার বাবার নিমন্ত্রণপত্র আসত। হাঁ, আমি শুনেছি তুমি নাকি, 

বন্ধু-পত্নীর বিদায়ের রাতের সন্ধ্যার পদ্মের মতন বিষাদভরা ম্লান মুখখানি, 

আসতে দেখে সে তা হাতে তুলে নিলে।

মন্ত্রে বাঁধব। এর আগে আমার বিশ্বাসই ছিল না যে, এমন একটা ব্যাপার 

আষাঢ়ী পূর্ণিমার রাতে প্রদ্যুম্ন সুরদাসের সঙ্গে নদীর ঘাটে গেল। তারা 

আনলে না, তিনি বুঝলেন, যারা তাঁকে এখানে এনেছে, তাঁকে না খেতে দিয়ে 

গ্রাস থেকে বাঁচবার উৎসাহে তিনি দৃঢ়পদে অগ্রবর্ত্তিনী ক্ষিপ্রগামিনী বন্ধুপত্নীর 

কামানগুলো সব চুপ,নদীর দু’পাড় ঘিরে সন্ধ্যা নেমে আসছে। উর্দ্ধ্বে নিস্তব্ধ 

সুরদাস বললে—আমার এখনও কাজ আছে, তুমি ইচ্ছা করলে যেতে পার

গুণাঢ্য বললেন--সত্যই তা হ'লে তুমি এতে প্রস্তুত ?

বাজিকরদের আমি খুঁজিনি। শুনেছিলাম অবন্তী থেকে একজন বড় বীণ- 

আরও ক-দিন আরো ক-রাত কেটে গেল। কেউ তাঁর জন্যে কোন খাদ্য 

তখন আকাশ বাতাস নীরব। অন্ধকারে সামনে মাঠটায় কিছু দেখবার 

আগে তোমাকে প্রতিজ্ঞা করতে হবে যে, একথা তুমি কারোর কাছে প্রকাশ 

কিন্তু তোমার অপমান আমি সহ্য করব না কখনও।

আজকাল অপেক্ষাকৃত ভালো আছে।

প্রদ্যুম্নের হাসি পেল, ভাবলে, রাত্রে একা থাকতে ভয় করে ব'লে পায়সের 

চারিদিক তরল অন্ধকারে অস্পষ্ট দেখাচ্ছে।

একটু পরে গুণাঢ্য বস্ত্র পরিবর্ত্তন ক'রে উপরে উঠে প্রদ্যুম্নকে দেখে কেমন 

প্রদ্যুম্ন বললে—তুমি বড় মানুষের মেয়ে—তোমার কথাই আলাদা— 

আসবে। এই এক বৎসর সে কাঞ্চী, উত্তর কৌশল, ও মগধের সমস্ত স্থান 

রামচন্দ্র রায় এবং রাজা লক্ষ্মণ-মাণিক্যের সঙ্গে গঞ্জালেসের কয়েক বৎসর 

ঘটকক্ষে ধাপে ধাপে উঠে চ'লে যান--সে রোজ বসে দেখে।

মান যুগের আলোয় উঁকি মারছে। দীঘির যে ইষ্টক-সোপানে সকাল-সন্ধ্যায় 

ঘুরতে ঘুরতে একটা বড় থামের আড়ালে সে দেখতে পেলে একজন আহত 

প্রদ্যুম্ন একটুখানি ভেবে বলে উঠল—বকতে পেরেছি—সেই বাঁশী?

ভেবেছিলাম সে এদেশ থেকে চলে গিয়েছে। কিন্তু এখন তোমার কথা 

জ্যোৎস্নারাত্রে বিহারের নির্জ্জন পাষাণ অলিন্দে দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে সে 

চারিদিকে কোন শব্দ নেই, পতঙ্গগুলো পর্য্যন্ত চুপ করেছে।...সঙ্গীকে বললুম 

পুত্রের কথাই ভাবছেন--মায়ের মুখখানি একবারটি শেষবারের জন্যে দেখতে 

সৈন্যসামন্ত কীর্ত্তি রায়ের হাতে এলে তিনি কি আর কিছু গ্রাহ্য করবেন? 

আরতি দেখে লোক ফিরবে! 

কেমন সব একটু নতুন ঠেকতে লাগল। অপরিসর খালের দুধারে বৃষ্টিস্নাত 

করে লক্ষ্য করে দেখে সে বুঝলে যে, সে আলো জ্যোৎস্নার আলোর মতন 

সুনন্দা অভিমানের সুরে বললে—ভেবে দেখ বলেছিলে কিনা। আমি 

দেবী কুটীরের মধ্যে আহারের স্থান ক'রে দু'জনকে খেতে দিলেন—

বললেন—ওরে তোর সেই কেরোসিনের ডিবেটা জ্বাল্। আলো জ্বেলে 

লোকটি মারা গেল। বহু অনুসন্ধানেও গড়ের কোন্ অংশে সে গুপ্ত-গৃহ ছিল 

রায়ের সমবয়সী ও বন্ধু।

মূর্ত্তি গড়ে তুলেছেন, তার মুখশ্রী এমন রূঢ় ও ভাববিহীন হয়েছে যে তা বুদ্ধের 

প্রান্তরে বনরেখার মাথার সূর্য্য হেলে পড়েছেন, সেই দিক চেয়ে রইলেন--চেয়ে 

প্রদ্যুম্ন যা ভেবেছিল তাই ঘটল। মন্দিরে গিয়ে সে দেখল--সেখানে 

গিয়েছিল — তুমি আমার সেই বোন, আজ আবার ফিরে এলে।

কি কথা জানবার জন্যে প্রদ্যুম্নের অত্যন্ত কৌতূহলও হ'ল, সে প্রতিজ্ঞা 

কেয়ার জঙ্গলে মেঘে আধো-ঢাকা চতুর্দ্দশীর জ্যোৎস্না চিক্ মিক্ করছিল। 

সৃষ্টিমুখী নীহারিকাদের গান, অনন্ত আকাশে দিকহারা কোন পথিক তারার 

মূর্ত্তি কি মগধের দুর্দ্দান্ত দস্যু দমনকের মূর্ত্তি, তা সেদেশের লোক ঠিক বুঝতে 

ছায়া নেমে আসছে, রাঙা সূর্য্য আবার উরুবিল্ব গ্রামের উপর ঝুলে পড়েছে।

আলো ফুটে উঠল, কিন্তু লক্ষ্মী দেবীকে আর কোন দিন কেউ দেখেনি। 

মতী দেবীর দুঃখ দেখে একটা বড় মাছ দাঁত বার করে হিংস্ৰ হাসি হাসছে, 

এবার প্রদ্যুম্নের বিস্মিত হবার পালা। তার মুখ দিয়ে কোনো কথা বার 

নিত। সন্ন্যাসী কিছুদিন পরে তার তন্ত্রসাধনার হীন উদ্দেশ্য বুঝতে পেরে 

ছোট মড়ার মাথার খুলিতে তেল সলতে দিয়ে প্রদীপ জ্বাললেন। তাঁর পূজার 

— আল্লা! আল্লা! শুনতে পেয়েছেন বাবু?

আমরা যে এখানে শ্বাসরুদ্ধ হয়ে মারা গেলাম...দয়া ক'রে আমাদের তোলো...

বাইরে গিয়ে সুরদাস আলোতে প্রদ্যুম্নের মুখ ভালো ক'রে দেখলেন, 

সম্পত্তিশালী গৃহস্থের ধনরত্ন স্ত্রী-কন্যা লুঠপাট-করা-রূপ মহৎ-কার্য্যে সেগুলি 

নরনারায়ণ দেখলেন, লজ্জার দুঃখে তাঁর বন্ধুপত্নীর মুখ বিবর্ণ হয়ে উঠেছে। 

ক্ৰান্তির উৎসব উপলক্ষে পারমিতার মন্দিরে একজন বিখ্যাত গায়ক ও 

শব্দটা মাত্র মিনিটখানেক স্থায়ী হ’ল, তারপরই অন্ধকার বনভূমি যেমন নিস্তব্ধ 

বাজালে বটে, কিন্তু সে যেন ভাসা-ভাসা। সুরের সঙ্গে তাতে তার প্রাণের 

শোনা গেল খালটা এখান থেকে আরম্ভ হয়ে নোয়খালির উত্তর দিয়ে 

সুনন্দা বললে—আমি কি একা ছিলাম ? দুপুর বেলায় আমি একা 

দ্বারা বাধা প্রাপ্ত হ'ল। গড়ের কামান সেদিকে এত প্রখর যে খালের 

কতকগুলো তিনি নিজে পরলেন, কতকগুলো প্রদ্যুম্নকে পরতে বললেন। 

যা আছে, তা কেমন হলদে রং-এর; গ্রহণের সময় জ্যোৎস্নার এ রকম রং 

এ আক্রমণের জন্য কীর্ত্তি রায় পূর্ব্ব থেকে প্রস্তুত ছিলেন—কেবল প্রস্তুত 

নিজের চোখে দেখো। তোমার অমত না থাকলে আমি সামনের পুর্ণিমায় 

দেবীর মুখ আনন্দে উজ্জ্বল হ’ল।

পর যথেষ্ট অনুতপ্ত আছি। প্রতি রাত্রে ভয়ানক স্বপ্ন দেখি--কারা যেন বলছে, 

তাকে দূর করে দেন। এসব কথা এদেশের সকল প্রাচীন লোকেই জানেন। 

সময় রোজই জল নিয়ে আসেন।

দেবী কুটীরের বাইরে ঘাসের উপর অন্যমনস্কভাবে চুপ ক'রে ব'সে ছিলেন-- 

একবার ক'রে এখানে এস, তোমাকেও তৈরী হ'তে হ'লে দু-একটা কাজ 

—মশায়, এই ত সরু খাল — পাড় থেকে বাঘ লাফিযে পড়বে না ত নৌকোর 

লক্ষ্মী দেবী বললেন—না ভাই, তিনি কিছু জানেন না। এসব শ্বশুর-

সামনে কি যেন একটা বড় নক্ষত্রের মতন জ্বলছে।...খানিকক্ষণ জোরে 

অনেকক্ষণ পর্য্যন্ত কিছু ক'রে উঠতে পারলে না। কীর্ত্তি রায়ের নৌ-বহর 

সুরদাস বললেন—বেশ, বড় আনন্দিত হলাম। তুমি মাঝে মাঝে 

একটু দুরে মগধ থেকে বিদিশা যাওয়ার রাজবর্ত্ম।

তিনি অন্যমনস্কভাবে বাইরে সাঁঝের রক্তিম আকাশে যেখানে উরাবিল্ব গ্রামের 

একটা জীবন তুচ্ছ। তাঁর রাঙা পা-দুখানিতে একটা কাঁটা ফুটলে তা তুলে 

শুনে একটা মন্ত্র শিক্ষা দিয়েছেন, এটা পূর্ব্ব মন্ত্রের বিরোধী শক্তিসম্পন্ন। সেই 

আছে ?

হাঁ, এই তো দেবী বাণী! এঁর বীণার মঙ্গল-ঝঙ্কারে দেশে দেশে শিল্পীদের 

নিজের প্রশংসাবাদে প্রদ্যুম্নের তরুণ সুন্দর মুখ লজ্জায় লাল হয়ে উঠল।

তাঁর কাছ থেকে বিদায় নিয়ে সে যখন বিহারের দিকে রওনা হ'ল, 

দেবী হাসিমুখে বললেন, ওই পাহাড়ের ওপরই আমাদের ঘর--এস তুমি 

হাস্য-রেখার চিহ্নও নেই, তাঁর মুখখানি সহানুভূতিতে-ভরা মাতৃমুখের মতন 

মুমূর্ষ লোক তাকে ডেকে কি বলবার চেষ্টা করছে। কাছে গিয়ে সে 

আর একটা খাল বড় নদীতে পড়ত, বনের মধ্যে তার চিহ্ন এখনও আছে।

জিকর মন্দিরে একত্র হয়েছিল ; অনেক মালাকার নানা রকমের সুন্দর 

আহারাদি যখন শেষ হ’ল তখন সন্ধ্যার আর বেশি দেরি নেই। বেতসবনে 

প্রদ্যুম্ন বললে—সে জন্যে না। কিন্তু আমি ভাবছিলাম, এটা কি ক'রে 

জানোয়ার টানোয়ার নাকি ?

বিস্মিত হলেন। তিনি তখনি নিজে গড়ের মধ্যে ঢুকলেন। তিনি এবং 

করত। তিনি সব শুনে বিস্মিত হলেন, সঙ্গে সঙ্গে তাঁর চোখের দৃষ্টি শঙ্কাকুল 

তারপর সে গিয়ে দেবীর পায়ের ধুলো নিয়ে তাঁকে প্রণাম ক'রে বললে—

একদিন প্রদ্যুম্ন সন্ধান পেলে উরুবিল্ব গ্রামের কাছে একটা নির্জ্জন স্থানে 

প'ড়ে মিলিয়ে গেলেন।...

প্রদ্যুম্ন যে, তোমার এই অবাধ্যতা ও অযথা কৌতুকপ্রিয়তাই তোমার 

প্রাণ দিলে বৌ-ঠাকরুণ, তোমার কাছে ব'লে যাচ্ছি—তুমি বেঁচে থাকতে 

আমি তোমার শ্বশুরের কোন অনিষ্ট-চিন্তা করব না।

এই রকম কিছুদিন কেটে গেল। একদিন প্রদ্যুম্ন মাঠের গাছতলায় চুপ 

তাঁর পদ্মের পাপড়ির মত চোখ দুটি বেয়ে ঝরঝর ক'রে জল ঝরে পড়ল। 

শাস্তি আমাকে নিতে হবে। কিন্তু আমি তার জন্যে এতটুকু দুঃখিত নই। 

আড্ডা। এদের আক্রমণ থেকে আত্মরক্ষা করবার জন্যে এ অঞ্চলে সকল 

তবে একটা কথা আছে, যে গায়ক বর প্রার্থনা করবে সে অবিবাহিত হওয়া 

বেকুব কোথাকার!...

করলে সুরদাসের কথা কারো কাছে প্রকাশ করবে না।

সৌন্দর্যলক্ষীকে অন্যায় বাঁধন থেকে মুক্ত করার অধিকার আমি পেয়েছি।

বাবা কোথায় ?

ছ'দিন পরে আসেন। তুমি এখানে ব'সো।

দীক্ষা গ্রহণ করে। তার নাম সুনন্দা, সে হিরণ্যনগরের ধনবান শ্রেষ্ঠী

আমি তা জান‍্তাম।

নিজের বজরায় উঠে হাঁপ ছেড়ে বাঁচলেন। যাবার সময় লক্ষ্মী দেবী ব'লে 

একদিকের উঁচু পাড়ে গিয়ে দেখেই তার মাথাটা যেন ঘুরে উঠল—এই তো! 

ইতস্ততঃ ক'রে বললেন—ভাই বলতে সাহস পাইনে, তবুও একটা কথা 

শুনে আমার মনে হচ্ছে কাল রাত্রে সে কৃতকার্য্য হয়েছে বোধ হয়। এতদিন 

থাকলেও আকর্ষণী শক্তি নেই। এইজন্যে আমি তোমাকে সঙ্গে নিয়েছিলুম, 

তুই যে কাজ করেছিস এর শাস্তি অনন্ত নরক। আমি এইজন্যই আজ এক 

সুরদাস বললেন—কই দেখি তুমি কেমন শিখেছ ?

বিদায় নিতে গিয়ে নরনারায়ণ একবার জিজ্ঞাসা করলেন—বৌ-ঠাকরুণ, 

সুনন্দা রাগের সুরে বললে—দিও ব'লে। এমনি আমি মন্দিরে আরতি 

অস্ত গেল, দেখলুম অপ্রশস্ত খালের দুধারেই অন্ধকারে ঢাকা ঘন জঙ্গল। 

নৌকো সেখানেই বাঁধা হল। এদিকে বড় বড় গাছের আড়ালে চাঁদ 

তোমাকে পেয়ে খুব ভালোই হয়েছে। কথাটা তোমাকে বলি, কিন্তু তার 

ওই ঢিবিতে উপস্থিত ছিল। সুরদাস মেঘ-মল্লারে সিদ্ধ ছিলেন। তাঁর গানে 

বিহার ছেড়ে সুরদাসের খোঁজ করে বেড়াচ্ছিল বটে, কিন্তু দেখা পেলে 

মূল্যবান্ দ্রব্যাদি বড় কিছু নেই। পরদিন দ্বিপ্রহর পর্যন্ত লুঠপাট চলল...

সমবেত কণ্ঠের স্তোত্রগান তার কানে আসছিল:--

শপারমিতার মন্দিরে সেদিন যখন সাপুড়ের খেলা দেখবার জন্য অনেক 

কাউকে বিহারের দিকে আসতে দেখলে সে একপটে সেদিকে চেয়ে থাকত, 

ময়েপুরুষ মন্দির-প্রাঙ্গণে একত্র হয়েছিল, তারই মধ্যে প্রদ্যুম্ন প্রথমে 

মন্ত্রপূত জল দেবীর গায়ে ছড়িয়ে দিলে তিনি আবার মুক্ত হবেন বটে, কিন্তু 

আকাশের বুকে বিদ্যুৎচমক তার হতাশ প্রাণে ক্ষণিক আশার মেঘদুত!

ঐ ছোট খালটা প্রকৃত পক্ষে সন্দ্বীপ চ্যানেলেরই একটা খাড়ি। খাড়ির 

চাঁদের আলো অল্প অল্প প্রকাশ হ’ল।..

বড় বনটা আরম্ভ হ'ল। খুব ঘন বন, শাল দেবদারু গাছের ডালপালা নিবিড় 

উচ্চ আর্ত্তকরুণ ঝিঁঝি পোকার রবের মত তীক্ষ্ণস্বর তীরের মতন জমাট 

দেখাচ্ছিল। পড়াশনা তার হয় কি করে? আচার্য পূর্ণবর্দ্ধন ত্রিপিটকের 

আসবে, বিকাল কেটে গেলে ভাবত সন্ধ্যায় আসবে—দিনের পর দিন, 

নরনারায়ণ রায়েরও চোখের পাতা যেন ভিজে উঠল। তাঁর মনে হ'ল তাঁর 

যাচ্ছ...আমরা শ্বাস বন্ধ হয়ে ম’লাম...আমাদের ওঠাও ওঠাও...আমাদের 

এখানে খেও না, তুমি সাতার জানো, খাল পার হয়ে ওপারে গিয়ে কিছু 

দেবী কুটীরের সামনে এলেন, তাঁর হাতে অনেকগুলো আধ ফোটা কুমুদ 

মেয়েটি ভাবত, আসবে...আসবে, কাল আসবে...পাতার শব্দে চমকে উঠে 

লোভ দেখিয়ে দেবী তাকে সঙ্গে রাখতে চান। সে বললে,--আচ্ছা রাত্রে 

র তার চোখে পড়ল একজন প্রৌঢ় ভিড়ের মধ্যে তার 

তার মনে হচ্ছিল—দেবী সরস্বতী স্বয়ং? শ্বেতপদ্মের মতো নাকি রংটি

কাজ শেষ হয়েছে। খুব সাবধান, তোমার কৃতিত্বের ওপর এর সাফল্য নির্ভর 

রাত্রে যে যুগেযুগের বিরহীদের মনোবেদনা তার প্রাণের মধ্যে জমে ওঠে,

সুনন্দা বললে—যাও। আর মিথ্যে ভানে দরকার নেই। কি কথা মনে 

শালের বনে নইলে এ কি কাণ্ড! 

জ্যোৎস্না আবার ম্লান হয়ে পড়ল, বাতাস আবার নিস্তেজ হয়ে বইতে লাগল।

আচার্য্য বসুব্রত কলাবিদ্যা সম্বন্ধে উপদেশ দিতে দিতে অনেক বার যে

লক্ষ্মী দেবীর পদ্মর মতন মুখখানি চোখের জলে ভেসে গেল। একটু 

একেবারে মেঘনায় মিশেছে। পূর্ব্ববঙ্গে সেই আমার নতুন যাওয়া, চোখে 

অদ্ভুতদর্শন গায়ক সুরদাসের কথা। তাদের বিহারের কলাবিৎ ভিক্ষু 

ঠাকুরের কোন অনিষ্ট-চিন্তা তুমি করবে না?

সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত স্থান থেকে খুঁজে পাওয়া গেল। তাম্বুলে এমন সব 

লক্ষ্মী দেবীর ইঙ্গিতে নরনারায়ণ থেমে গেলেন। লক্ষ্মী দেবী হাতের প্রদীপটি 

আকাশের বুক চিরে দিগন্ত-বিস্তৃত উজ্জ্বল ছায়াপথ, নিকটেই খালের জল 

ঝোড়ো হাওয়া ঢুকে কেবলই বাজছে মেঘ-মল্লার !...

শিরশির শব্দ হচ্ছে, দীর্ঘ দীর্ঘ বেতডাঁটার ছায়ায় পাষাণমূর্ত্তিটার মুখ ঢাকা 

দেবীর ব্যাপার দেখে প্রদ্যুম্ন অবাক হয়ে গিয়েছিল।হ'লেই বা মন্ত্রশক্তি, 

নিজে নরনারায়ণ দস্যুদের আক্রমণ প্রতিহত করতে গিয়ে উরুদেশে কিসের 

অন্ধকারের মধ্যে শ্বশুরের গড়ের দিকে ফিরলেন। একটু দূরে গিয়েই 

হয়ে জড়াজড়ি ক'রে আছে, মধ্যে অন্ধকারও খুব। পাছে রাত ভোর হয়ে 

পারছে না।

উজ্জল হয়ে উঠেছে, আর একটু নিকটে গিয়ে সে লক্ষ্য করলে, তাঁর আয়ত 

দেশ কোথা?

ভদ্রাবতী নদীর ধারে শাল-পিয়াল-তমাল বনে সে-বার ঘনঘোর বর্ষা 

আছে—সেটা অবশ্য নৌকোর মাঝিদের পরিচিত নয়—সেইটে আপনাকে 

স্বচক্ষে যা দেখেছে তা ইন্দ্রজাল না হয়, তবে এই তো দেবী সরস্বতী তার 

জিজ্ঞাসা করলে, কিন্তু গোচিকিৎসকের সন্ধান কেউ দিতে পারলে না।

কেমন যেন অদ্ভুত দেখাতে লাগল। এ অংশে লোকের বসতি একেবারে 

গোধূলির আলোয় দেবীর মুখপদ্মে অপরূপ শ্ৰী ফুটে উঠল।

শুনে অত্যন্ত পুলকে ছইএর মধ্যে ঘেঁসে বসলুম। খানিকটা ব’সে 

সম্ভব যে—

গেল—বাশুন্তার লক্ষ্মণ রায়ের মেয়ের সঙ্গে শীঘ্র চঞ্চলের বিয়ে।

বহুদিন থেকেই এখানে একটা অদ্ভুত ব্যাপার ঘটে থাকে। দুপুর রাতে 

গভীর বনভূমি যখন নীরব হয়ে যায়, হিন্তাল হিজল গাছের কালো গুঁড়িগুলো 

দিন-কয়েক এ রকমে কাটবার পর কীর্ত্তি রায়ের আদেশে চঞ্চল রায়কে 

গুণাঢ্য বললেন—তুমি এখন বলছ ব'লে নয় প্রদ্যুম্ন, আমি একাজ করবার 

তাঁরই চোখের দুষ্ট হাসিটি তারায় তারায় নব মল্লিকার মতন ফুটে উঠেছে।... 

প্রদ্যুম্ন বাঁশী বাজাতে লাগল। তার পিতা তাকে বাল্যকালে যত্ন ক'রে 

যে ধম্মা হেতুপ্‌পভবা

একটু এগিয়ে গিয়ে বড় নদী পড়বে। এত রাতে একা সে নদীতে পাড়ি 

এক জ্যোৎস্নাবরণী অনিন্দ্যসুন্দরী মহিমাময়ী তরুণী। তাঁর নিবিড়কৃষ্ণ 

বৎসর আগে সে মায়ের কোলে জন্মেছিল, তার সে মা বারাণসীতে তাদের 

কুমুদ ফুল সংগ্রহে বড় ব্যস্ত। একটা বড় ফুল জলাশয়ের এপারের দিকে 

সম্মিলিত বহরের চল্লিশখানা কোষা খালের মুখে চড়াও হয়েছে ; পুরা বহরের 

যুগে যুগে যে উদার উচ্চ প্রেরণা আগে এসে তরুণদের নির্ম্মল প্রাণে 

—তিনি নিষেধ করেছিলেন--আমি তাঁর কাছে প্রতিজ্ঞা

লক্ষ্মী দেবী বললেন...তুমি আমার কাছে ব'লে যাও ভাই যে, শ্বশুর-

পূর্ণিমার চাঁদকে তখন মেঘে প্রায় ঢেকে ফেলেছে। একটু একটু জোৎস্না 

প্রসিদ্ধ তীর্থ-স্থান হয়ে ওঠে। সে গায়ক মারা যাওয়ার পরেও কিন্তু পুর্ণিমার 

প্রদ্যুম্ন বললে—তিনি আবার কোথায় চ'লে গেলেন। আজ আর 

সঙ্গী মাঝিকে জিজ্ঞেস করলেন—এটা কি তবে…

দেব নিশ্চয়— 

সুনন্দা তাড়াতাড়ি প্রদ্যুম্নের মুখে নিজের হাতদুটি চাপা দিয়ে লজ্জিত 

সে আর সেখানে মোটেই দাঁড়াল না। বন থেকে বার হয়ে দ্রুত হাঁটতে 

ডাকে।

দেবী সরস্বতীকে বন্দিনী করবার সহায়তা করেছ।

গুণাঢ্য বললেন--আমি এখান থেকে আগে চ'লে যাই, তার পর এই 

নিমেষের জন্যে তার চোখের সামনে বাতাসে এক অপূর্ব সৌন্দর্য্যের স্নিগ্ধ 

প্রদীপের আলোয় নরনারায়ণ দেখলেন, তাঁর বন্ধুপত্নীর মুখের সে চটুল 

কলাতেই নিপুণতা নেই যে তাঁকে পেতে পারে, সেজন্য অনেক জীবন ধ'রে 

প্রদ্যুম্ন সুরদাসের মূর্তি দুরে থেকে দেখে যে অস্বাচ্ছন্দ্য অনুভব করেছিল, 

কাছে এ বশীকরণ মন্ত্র আমি শিক্ষা করি। এর এমনি শক্তি যে মনে করলে 

তবে বেড়াতে বেড়াতে কতকগুলি কৌতুহলজনক কথা তার কানে 

গড়ের পাশের ছোট খালে ঢুকতে গিয়ে কীর্ত্তি রায়ের নওয়ারার এক অংশ 

উপায় নাই। শালবনের ডালপালায় বাতাস লেগে একরকম অস্পষ্ট শব্দ 

লক্ষ্মণমানিক্য?

নরনারায়ণ রায়ের সঙ্গে যোগ দেবে—এ কীর্ত্তি রায়ের কাছে সম্পূর্ণ 

আঁধারের জাল বুনেছে। প্রদ্যুম্ন চাইতেই সুনন্দা ঘাড় দুলিয়ে বলে উঠল—

তার পর এক বৎসর কেটে গিয়েছে।

ধরবার উদ্যোগ করলুম।

স্নেহ-কোমল হ'য়ে এসেছে। তাঁদের চারিপাশে গাঢ় অন্ধকার, মাথার ওপর 

—এখন আমার মনে হচ্ছে, আমি কার যেন কি অনিষ্ট করেছি।

একবার নরনারায়ণের সন্দেহ হ'ল — এসব স্বপ্ন নয় ত? কিন্তু ঐ যে দীপ-

এরা না করতে পারে এমন কোন কাজই নেই—আর আমি বেশ দেখছি 

না। আষাঢ়, শ্রাবণ, ভাদ্র এই তিন মাসের তিন পূর্ণিমায় প্রতিবার যদি

শেখবার বড় ইচ্ছা। তাই তাঁর সন্ধানে ঘুরেছিলাম, তাঁর দেখাও পেয়েছি। 

পূর্ণবর্দ্ধন বললেন—আমি জানি। তুমি যাকে সুরদাস বলছ, তার নাম 

হিজল গাছের কালো গুড়িগুলোর অন্ধকারে এক অদ্ভুত চেহারা হয়েছে।

মাঠ খুব বড়, পার হতে অনেকটা সময় লাগল। তারপর মাঠ ছাড়িয়ে 

তিনি কুটীরের মধ্যে তাঁর দ্রব্যাদি সংগ্রহ ক'রে নিলেন। তারপর সরু পথ 

প্রণয়ন করতে নিযুক্ত ছিলেন, হঠাৎ তাঁর নাকি এমন দুর্দ্দশা ঘটেছে যে তিনি

নৌকার তলায় ভাঁটার জল কল্ কল্ ক’রে বাধছে, আর শেষ রাত্রের বাতাসে 

সত্য তাঁকে দেখতে পাওয়া—একি সম্ভব ?

—বুঝেছি। তবে এখন বলতে এসেছ কেন?

গৃহটিতে ব'সে বাতায়ন-পথে সন্ধ্যার আকাশের দিকে চেয়ে হয়তো প্রবাসী 

করে বলেছিল, সে বিশেষ কোন কাজে বিদেশে যাচ্ছে, শীঘ্রই ফিরে 

সঙ্গী বললেন—তবে তুই এত রাত্রে এখানে নৌকো রাখলি কেন? 

প্রদ্যুম্ন লজ্জিত-মুখে উত্তর দিলে--একটু-আধটু বাঁশী বাজাতে পারি।

অত্যন্ত সুপুরুষ, বীর ও শক্তিমান্। নরনারায়ণ কীর্ত্তি রায়ের পুত্র চঞ্চল 

এস, এস। আমি তোমার কথা প্রায়ই ভাবি। তোমায় সেদিন কিছু খেতে 

ছিলেন চন্দ্রদ্বীপের রাজা রামচন্দ্র রায়দের পত্তনিদার। অবশ্য সে সময় 

—যে ছিটিয়ে দেবে, সে চিরকালের জন্য পাষাণ হয়ে যাবে। আমার

দেবীর চোখে হতাশার দৃষ্টি ফুটে উঠল, বললেন—থাকো না কেন রাত্রে? 

সজ্জিত হচ্ছে—ভয়ে তাঁর বুকের রক্ত জ'মে গেল, সর্ব্বনাশ ! এরা কি তবে 

একেবারে হুমড়ি খেয়ে পড়ে গেল। নরনারায়ণ রায় দেখলেন প্রায় 

তার পরদিন সকালে প্রদ্যুম্ন নদীর ধারের ভাঙা মন্দিরে গেল। সেটার 

ফুটে আছে, অনেক বন্যহংস তার জলে খেলা করছে।

প্রদ্যুম্ন বললে—আমায় আর কিছু বলবেন না, জল দিন।

জানত না এমন লোক এদেশে খুব কম আছে। প্রতি উৎসবেই কৌশাম্বী 

বলি শুনুন।

সুনন্দাকে দেখে প্রদ্যুম্ন মনে মনে ভারি খুশী হ'ল, মুখে বললে—নাঃ তা 

এসেছে বেচারী, ওকে তুমি যে রকম বিব্রত ক'রে তুলেছ, ও আর কখনো 

বাংলা ভাষার শব্দও কানে গেল—কিন্তু ধরতে পারা গেল না কথাগুলো কি। 

চড়ার পিছনে দাঁড় করালে। গঞ্জালেসের অধীনস্থ অন্যতম জলদস্যু—মাইকেল 

অদ্ভুত! সে দেখলে যাঁকে এইমাত্র মাঠের মধ্যে দেখেছে, সেই অপরূপ 

সুরদাস বললে—তুমি ভেবো না, কোনো অনিষ্টজনক ব্যাপার হ'লে 

করছে। 

বাইরে আসত, বাঁশীটি সঙ্গে আনত। প্রদ্যুম্নের বাঁশীর অলস স্বপ্নময় সুরের 

রেখে দিয়েছিলাম। তাই…

অভাগিনী বৌ-ঠাকুরাণীর হৃদয়-নিঃসারিত নিষ্পাপ অকলঙ্ক পবিত্র স্নেহের 

থাকো, আমি পদ্মের বীজ শুকিয়ে রেখেছি, তাই দিয়ে রাত্রে পায়স তৈরি 

রসধারা বিশ্বে সব সময় ঝরে পড়ছে, তার বাঁশীর গানে সে রস যেন মূর্ত্ত 

উঠতে না পেরে বিরক্ত হয়ে ওদিকে একেবারে ছেড়ে দিয়ে সম্প্রতি নাকি 

দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে দেখে তার আর কোন সন্দেহ রইল না যে, এই 

মাঝে টিপ টপ্ ক’রে বৃষ্টিও পড়তে শুরু হ’ল। সন্ধ্যার কিছু আগে কিন্তু 

আসব।

কিন্তু যাক, তুমি ছেলেমানুষ, তোমারই বা দোষ কি। আচ্ছা, এই 

এসেছিলাম বটে, কিন্তু তখন ত আর তুমি আসনি? তার পর আমাদের 

কিন্তু তবু সে ব'সে একমনে বাঁশীতে মেঘ-মল্লার আলাপ আরম্ভ করলে।

নরনারায়ণ রায়, সঙ্গে দুরন্ত পর্ত্তুগীজ জলদস্যু সিবাষ্টিও গঞ্জালেস্। উভয়ের 

তিনি দু'জনকে খেতে দেবার জন্য ব্যস্ত হয়ে কুটীরের মধ্যে চ'লে গেলেন।

কেমন অন্যমনস্ক থাকত।

তুমি মেঘ-মল্লারে সিদ্ধ, তোমার গানে দেবী ওখানে আসবেনই, এলে তারপর 

তোমায় উদ্ধার করবার ক্ষমতা কারুর হবে না--দেবীরও না। মন্ত্রবলে 

দাস, তুমি আমাকে খুঁজছিলে না ?

খলা দেখাতে আরম্ভ করলে, আর তারই চারিধারে অনেকগুলি কৌতুক-

ডেকে কি হবে, তার চেয়ে বরং নিজে জেগে ব’সে থাকি। দাঁড়িয়ে দাঁড়িয়ে 

নরনারায়ণ রায় নিজের রাজধানীতে ব'সে সব শুনলেন—গুপ্ত সুড়ঙ্গের 

ঘুরছিলেন, মাঠের মধ্যে জ্যোৎস্নারাতে এঁকেই তো সে দেখেছিল—তবে তাঁর 

দুপুর বেলা থেকে মন্দিরে এসে বসে আছি! একে ত এলেন বেলা করে, 

সে বললে—কি কথা না শুনে কি'করে-

দেখতে পেলেই বা কি? আমি তোমার ওপর ভারি রাগ করেছি, সুনন্দা, 

সে বললে, হ্যাঁ বাবু, আওয়াজ কানে গিয়েই ত আমার ঘুম ভেঙে গেল। 

একটু পরেই সংবাদ এল, গড়ের মধ্যে কেউ নেই। নরনারায়ণ রায় 

মনে হচ্ছে। গৌড়-টৌড় সব মিথ্যে।

ফুলটা আমায় তুলে দেবে ?

তা' আমার মনে পড়ে না।

যতক্ষণ জ্ঞান লুপ্ত না হয়ে যায়, ততক্ষণ এই ভেবে আমার সুখ যে, বিশ্বের 

শুনে বিস্ময়পূর্ণ দৃষ্টিতে তিনি প্রদ্যুম্নের দিকে চেয়ে বললেন--আমার কথা 

থেকে বাঁচাবার জন্যে সেটা মূমুর্ষু প্রাণীকে অভিভূত করে। ধীরে ধীরে যেন 

মুখে বললে –চুপ চুপ, তোমার কি এতটুকু কাণ্ডজ্ঞান নেই? এখুনি যে সব 

তা প্রকৃত পক্ষে একটি অতি ক্ষুদ্র গবাক্ষপথে আগত দিবালোক।...নরনারায়ণ 

সেটা নিছক কল্পনাই, তার সঙ্গে বাস্তবের কোন সম্পর্ক নেই। সত্য 

সুন্দরবনের নানা অংশে বেড়িয়েছিলেন — সেই সব গল্প।

স্পষ্ট, খানিকটা অস্পষ্ট অথচ বেশ একটা একটানা সুরের ঢেউ এসে কানে 

ভয়ে যত না হোক বিস্ময়ে আমরা কেমন হয়ে গিয়েছিলুম। সঙ্গী 

পরিবারবর্গ এবং ধনরত্ন নিয়ে মাটির নিচের এক গুপ্তস্থানে আশ্রয় নিয়েছেন 

লোকটিকে দেখে।

সুরদাসের কথার পর থেকেই প্রদ্যুম্ন অত্যন্ত বিস্ময়ে ও কৌতুহলে কেমন 

সেবার কীর্ত্তি রায়ের নিমন্ত্রণে নরনারায়ন রায় তাঁর রাজ্যে দিনকতকের 

তোমাকে একথা বলব ব'লে পূর্ব্বেও আমি তোমার খোঁজ করেছিলাম ; 

রাতের হিংস্র অন্ধকার তাঁকে গ্রাস ক'রে ফেলেছিল।

করবার পর চোখ তুলে অপর পারে প্রদ্যুম্নকে দেখতে পেয়ে হঠাৎ একটু 

দিকে ছুটেছে।...নরনারায়ণ আবেগপূর্ণ সুরে জিজ্ঞাসা করলেন—বৌ-

প্রদ্যুম্নের চোখে জল আসছিল।...ওগো বিশ্বের আত্মবিস্মৃতা সৌন্দর্যলক্ষ্মী, 

আলিঙ্গন ক'রে বললেন--ইন্দ্রদ্যুম্নের ছেলে যে এমন হবে, সেটা বেশি কথা 

পাঠ অনায়ত্ত দেখে তাকে ভৎর্সনা করলেই বা কি করা যাবে? এ রকম 

গল্পে-গুজবে সময় কাটতে লাগল।

চেয়ে দেখত--এতদিনে বুঝি এল!

দু’ধারের মুখ বন্ধ ক'রে কীর্ত্তি রায় তাঁর পুত্রবধূর শ্বাসরোধ ক'রে তাঁকে হত্যা 

ঐ উদ্দেশ্যেই সে কোথাও তন্ত্রসাধনা করছিল। যাক তুমি এখনি গিয়ে সন্ধান 

গঞ্জালেস সুদক্ষ নৌ-বীর। তার পরিচালনে দশখানা সুলুপ চড়া ঘুরে 

আর একটু হলেই বেশ হ'ত। গাছের তলা দিয়ে চলে যেতে অথচ আমায় 

লক্ষ্মী দেবী আবার বললেন—আমি আজ জানতে পারি। খিড়কী গড়ের 

ঢেউয়ে সারা জগৎ ভেসে যাচ্ছে...মনে হ'ল, তাঁরই অন্তরের শ্যামলতায় 

করলে। সঙ্গীর ক্রিয়াকলাপে প্রদ্যুম্ন বুঝেতে পারলে তিনি একজন তান্ত্রিক। 

তিনি এখানকার নদীর ধারের দেউলে থাকেন। ভালো কথা—তোমার 

ছায়ায় চিত্রকর ভিক্ষু বসুব্রত হরিণচর্ম্মের আসনে ব'সে বোধ হয় কি 

সমুদ্র খুব দূরে নয়, দশ-পনেরো মাইল দক্ষিণ-পশ্চিমেই হাতিয়া ও সন্দ্বীপ। 

করে না ?

সঙ্গী বললেন—এটা এ অঞ্চলের একটা অদ্ভুত ঘটনা। তবে এ জায়গাটা 

প্রদ্যুম্ন সুনন্দার সংগঠিত পুস্পপেলব দক্ষিণ বাহুটি নিজের হাতের মধ্যে 

গুনাঢ্য। কার্যসিদ্ধির জন্য তোমার কাছে মিথ্যা নাম বলেছে--

খানা দুপুর থেকে বিকেলের মধ্যে পাঁচবার হারিয়ে গেল, আবার পাঁচ বারই 

মধ্য দিয়ে কতদিন উভয়ের অজ্ঞাতে রোদভরা মধ্যাহ্ন গিয়ে সন্ধ্যার অন্ধকার 

প্রাণীরও যেন প্রাণহানি না হয়।

ঘটপূর্ণ জল দেবীর গায়ে ছিটিয়ে দিও।

কি করে বসে, সেই ভয়ে দিনকতক সশঙ্ক অবস্থায় কালযাপন করবার পর 

সমস্ত রাত সে কুটীরের বাইরে খোলা হাওয়ায় ব'সে কাটালে। দেবীও 

বেতে-বোনা থলি বার ক'রে তাঁর হাতে দিয়ে বললেন—এতে খাবার আছে, 

এই ঘটনার দিন-কয়েক পরে, পর্ত্তুগীজ জলদস্যুর দল লুঠপাট ক'রে চ'লে 

সামনে প্রদীপ-হস্তে দাঁড়িয়ে তাঁর বন্ধুপত্নী লক্ষ্মী দেবী। কথা বলতে গিয়ে 

নরনারায়ণ রায় তরুণবয়স্ক হ'লেও একটু গম্ভীর-প্রকৃতি। বিদ্যুৎ-চঞ্চলা তরুণী 

তিনজনে মিলে কান খাড়া ক’রে রইলুম। চারিদিক আবার চুপ...ভাঁটার জল 

পর্যন্ত কি দাঁড়ায় দেখবার জন্য তার মনে এত কৌতুহল হচ্ছিল যে, অন্ধকার 

অপ্রত্যাশিত ঘটনা। তা হ'লেও, কীর্ত্তি রায়ের গড় থেকেও তোপ চলল।

তিনি দেখতে পেলেন, পাশের ছোট খালটায় দু'খানা ছিপ মশালের আলোয় 

ইরে যেতে ইঙ্গিত করলেন।

থাকব।

প্রদ্যুম্ন জিজ্ঞাসা করলে—আপনার এখানে একা রাত্রে থাকতে ভয় 

উঠে বসলুম — গ্রামাফোন? এ বনে এত রাতে গ্রামাফোন বাজাবে কে? 

পূজা দিয়ে তুষ্ট না ক'রে ব্যবসা আরম্ভ করতেন না ! সে অনেক দিনের 

যখন সেখানে পৌঁছল, তখন মেঘ নেমে সমস্ত আকাশ ছেয়ে ফেলেছে, 

আগ্রহে একটানা বয়ে চলেছে, মৃদু গুঞ্জনে আনন্দসংগীত গাইতে গাইতে, কূলে 

নেমে গেলেন।

একজন গো-চিকিৎসক এসে বাস করছেন। তাঁর চেহারার বর্ণনার সঙ্গে

দেখতেই পেয়েছিলে তো আমায় ডাকলে না কেন ?

তিনি। তার মনের মধ্যে গোলমাল বেঁধে গেল। সে উত্তেজনার মাথায় 

মধ্যে দুই সার প্রাচীন বকুল গাছ দেখা যায়, এখন এ বকুল গাছের 

জোর ভাঁটার টানে তীরের হোগলা গাছ দুলিয়ে কলকল শব্দে বড় নদীর 

একটা দীর্ঘ সুড়ঙ্গ পার হবার পর তিনি দেখলেন যে তাঁরা কীর্ত্তি রায়ের 

সে মন্ত্রপূত জল দেবেন।

প্রদ্যুম্নকে জিজ্ঞাসা করলেন--সন্ন্যাসী কোথায়?

এবং বাদী মহাসমনো।

জমিদারকেই সৈন্যবল দৃঢ় ক'রে গড়তে হ'ত। এ বনের পশ্চিম ধার দিয়ে তখন 

এখন সন্দ্বীপ চ্যানেল বলে, সেখানে তখন মগ আর পর্ত্তুগীজ জলদস্যুরা 

দ্রব্যের সমাবেশ হ'তে লাগল, যা কোনো কালেই তাম্বুলের উপকরণ নয়।... 

গুপ্ত গৃহগুলি প্রায় সকল বাড়িতেই থাকত এবং এর ব্যবস্থা এমন ছিল যে 

ওগো আমাদের তোলো…

তার ওপর--যাও! 

প্রদ্যুম্ন বললে—আচ্ছা ধ'রে নিলাম আমার দোষ হয়েছে, তবে তুমি যে 

গুলোর চারিধারে চক্রাকারে ঘু্রছেন, তাঁর মুখশ্রী অত্যন্ত বিপন্নের মত। 

হাঁটতে যখন সে বিহারের উদ্যানে এসে পৌছল, মলিন চাঁদ তখন কুমাপ-

জোয়ারের ঢেউয়ের আলোকোৎক্ষেপী লোনা জল খাড়ির মুখে জোনাকির 

এক এক রাত্রে সে বড় অদ্ভুত স্বপ্ন দেখত। কোথাকার যেন কোন এক 

রোজারিও ডি ভেগা—এই ছোট বহর খালের মধ্যে ঢুকিয়ে গড়ের পশ্চিমদিক 

প্রদ্যুম্ন হঠাৎ খুব উচ্চৈঃস্বরে হেসে উঠল, বললে--ওহো তাই! নইলে 

নরনারায়ণ রায়ের পূর্ব্বপুরুষেরা ছিলেন দুর্দ্ধর্ষ ভূম্যধিকারী দস্যু—হঠাৎ 

পাষাণ হওয়ার পর ? তা আমি পারব না।

হওয়া সম্ভব। অনেকটা মন্ত্রের গুণ পরীক্ষা করবার কৌতুহলেই আমি এ 

বসনের মধ্যে অর্দ্ধলুক্কায়িত মণিমেখলায় দীপ্তিমান, তাঁর রক্তকমলের মত পা 

প্রদ্যুম্ন তাঁর হাতে ফুলটা দিয়ে বললে—হাঁ, আমিও দেখি আপনি সন্ধ্যার 

বিহারের সকলের শ্রদ্ধার পাত্রী হয়ে উঠেছিল। সেখানে কিন্তু কারো সঙ্গে 

রায়ের অধিকারে ছিল। এইখানে তাঁর সুদৃঢ় দুর্গ ছিল — মগ জলদস্যুদের 

জমিদারী কীর্ত্তি রায়ের জমিদারীর পাশেই এবং তাঁর অবর্তমানে কীর্ত্তি রায়ই 

সেখানে দিনের বেলায় বড় বড় বাঘের পায়ের থাবার দাগ পড়ে, গোখুরা

প্রদ্যুম্ন বললে—কই আমায় মন্ত্রপুত জল দিন তবে ?

সঙ্গী উঠে জিজ্ঞাসা করলে—কি, কি মশায় ! ডাকলেন কেন ? কোন 

মশায় ও মশায়, উঠুন উঠুন।

আঁকছেন, কিন্তু তাঁর মুখে অতৃপ্তি ও অসাফল্যের একটা চিহ্ন আঁকা ।

জন্যে বেড়াতে এলেন। চঞ্চল রায়ের তরুণী পত্নী লক্ষ্মী দেবী স্বামীর বন্ধু 

তাঁকে আনতে পারা যায়, তবে তাঁর বরে গায়ক সঙ্গীতে সিদ্ধ হয়। তাঁর

বাইরে আসতে প্রৌঢ় তাকে জিজ্ঞাসা করলেন--আমি অবন্তীর গাইয়ে 

আপনি কিছু জানেন নাকি?

আঁকা, তাঁর তুষারধবল বাহুবল্লী দিব্য পুষ্পাভরণে মণ্ডিত, তাঁর ক্ষীণ কটি নীল 

অন্ধকারের বুক চিরে আকাশে উঠল—ওগো নৌকাযাত্রীরা তোমরা কারা 

যাচ্ছি হঠাৎ আমার কানে গেল অন্ধকার বন-ঝোপের ওপাশে অনেক দূরে 

চুলের রাশ এলিয়ে দেওয়া, প্রাবৃট-রজনীর ঘনান্ধকার তার প্রিয়হীন প্রাণের 

তাকে কেটে ফেলাই সমস্ত শরীরের পক্ষে মঙ্গল।...পরদিন আবার দিনের 

সময় সেই অন্ধকারে ঢাকা বিশাল বনভূমির কোন্ অংশ থেকে সুস্পষ্ট 

বিদায় চাইলে। 

রাত প্রায় বারোটার কাছাকাছি হ’ল। 

সুলুপ ছোট খালের মুখে রেখে বাকী গুলো সেখান থেকে ঘুরিয়ে এনে 

বাঁচাও।

দেবী মাটির ঘট পূর্ণ করে তাকে যবাগূ পান করতে দিলেন, স্বাদ 

সেইদিন গভীর রাত্রে প্রদ্যুম্ন কাউকে কিছু না ব'লে চুপি চুপি বিহার 

মহাকোটঠি বিহারের চিত্রবিদ্যা-শিক্ষক ভিক্ষু বসুব্রত "বুদ্ধ ও সুজাতা" 

তক্ষশীলার বিখ্যাত দার্শনিক পণ্ডিত যমুনাচার্য্য মীমাংসাদর্শনের ভাষ্য 

কীর্ত্তি রায় যে মাথা নীচু ক'রে আছেন, তার এই কি কারণ নয় যে, তাঁর 

মতন জ্বলতে থাকে...তখন খাল দিয়ে নৌকো বেয়ে যেতে যেতে মোম-মধু 

যায়, এই ভয়ে সে খুব দ্রুতপদে যাচ্ছিল। যেতে যেতে তার চোখে পড়ল 

এক-একদিন প্রদ্যুম্ন শুনত, দেবী অনেক রাত্রে একা গান গাইছেন—সে 

অমৃতের মতো, এমন সুস্বাদু যবাগূ সে পূর্ব্বে কখনো পান করেনি।

 তাড়াতাড়ি আঁচলে চোখ মুছে তিনি প্রদ্যুম্নের সামনে অন্নে পূর্ণ কাঠের 

দেবী যখন গুণাঢ্যকে বর প্রার্থনার কথা বলেন, তখন সে দেবীর রূপে মুগ্ধ

বাঁশীতে বেশ মেঘ-মল্লার আলাপ করতে পার?

গাছের পাতাগুলো নাচছে, পাশে মাঠে পাকা শস্যের শীষগুলো সোনার মত 

অপ্রীতিকর মেটে লাল রং !

ক'রে ব'সে আছে, সেই সময় দেবী জলাশয়ে নামলেন। সেও কি ভেবে 

স্নেহময়ী প্রাণদাত্রীর শেষ অনুরোধ রাখতে এসেছেন? 

কিন্তু এতটা আত্মবিস্মৃত হওয়া, এ যে তার কল্পনার বাইরের জিনিস।

নির্গুণের কাজ নয়, সে নামে গুণাঢ্য হ’লেও কাৰ্য্যত তার এমন কোনো 

তিনিই ছিলেন সর্বাপেক্ষা প্রাচীন ও বিজ্ঞ, এজন্য সকলেই তাঁকে শ্রদ্ধা 

ছইএর মধ্যে। এসব জঙ্গলে—বুঝলেন না?

আমি ভাবচি এত রাত পযন্ত সুনন্দা কি—

পূর্ণবর্দ্ধন বললেন, সে ইতিহাস বলছি শোন। নদীর ধারে যে সরস্বতী 

পরিত্যাগ করলে।

চলুন।

তারা যখন কুটীরের নিকটবর্ত্তী হ'ল তখন গুণাঢ্য বললেন— প্রদ্যুম্ন, আর 

পিছনে চলল। পাহাড়ের উপর উঠে গিয়ে—একটু দুরে বুনো বাঁশঝাড়ের 

তাঁর, না জানি কত সুন্দর তাঁর মুখশ্ৰী! আচাৰ্য বসুব্রত বলেন বটে......

চেয়ে দাঁড়িয়ে আছেন, তাঁর পরনে অতি মলিন ও জীর্ণ পরিচ্ছদ। 

পাইক সর্দ্দার আমায় মা বলে, তাকে দিয়ে দুপুর রাতের পাহারা সব সরিয়ে 

দশ-পনের দিন কেটে গেল ।

পরেই জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত হ'ল।...তখন মধ্যাহ্নকাল, প্রখর রৌদ্রে 

দিন সকালেই এ লোকটি গড় থেকে আরও অনেকের সঙ্গে পালিয়েছিল। 

কিন্তু কথাটা কি ছিল বলছিলে ?

ধ'রে শত্রুতা চ'লে আসছে, এ অবস্থায় গঞ্জালেস্ যে তাঁদের পত্তনিদার 

অঙ্গের সে জ্যোতির এক কণাও আর নেই, পরনে অতি মলিন এক বস্ত্র। 

মাঝি বললে—হ্যাঁ বাবু বাঁয়েই কীর্ত্তিপাশার গড়।

ঠাকরুণ ! চঞ্চলও কি এর মধ্যে আছে?

একটা সিগারেট ধরালুম; তারপর আবার ছইএর মধ্যে ঢুকতে যাবো, এমন 

নরনারায়ণ রায় ঠিক করলেন তাঁর বন্ধুর স্ত্রীটি একটু ছিটগ্রস্ত। বন্ধুর দুর্দ্দশায় 

—খুব ভয় করে। ওই বেতের বনে অন্ধকারে কি যেন নড়ে, ভয়ে আমি 

কি করবে তা সে ভাবেনি। কাজেই সে একরকম লুকিয়েই সেখান থেকে 

ত্রিশখানা কোষা জখম অবস্থায় খালের মুখে প'ড়ে, কীর্ত্তি রায়ের গড়ের 

সঙ্গে তাঁর মনে এল--বারাণসীতে তাদের গৃহে সন্ধ্যার আকাশে বদ্ধ-আঁখি 

আমি যাকে ইচ্ছে বাঁধতে পারি, কিন্তু আনতে পারিনে। মন্ত্রের বন্ধন-শক্তি 

এক ভাঙা মন্দিরে অচেতন অবস্থায় প'ড়ে ছিলাম, সন্ন্যাসী আমায় এখানে 

কিছুদিন কেটে গেল। তারপর একদিন এক শীতের ভোর রাত্রির কুয়াসা 

দেবার জন্যে আমি শতবার জীবন দিতে প্রস্তুত।

বট গাছের ছায়ায় সে বসেছে। সন্ধা তখনও নামেনি, ঝিরঝিরে বাতাসে 

কিন্তু সেই চোখ, সেই সুন্দর গঠন !

দিলেন—এবার আবার যখন আসবে ভাই, এমন একটি বিশ্বাসী লোক সঙ্গে 

মগধের প্রসিদ্ধ ভাস্কর মিহিরগুপ্ত রাজার আদেশমত ভগবান‍্ তথাগতের 

প্রদ্যুম্নের চোখ হঠাৎ অশ্রুপূর্ণ হ'ল। 

সারের মধ্যে দুর্ভেদ্য জঙ্গল আর শূলো-কাঁটার বন, তখন এখানে রাজপথ ছিল। আর 

যেন কতদিন আগে তার যে প্রিয় আবার আসবে বলে চ'লে গিয়েছিল, 

কাতর মিনতিপূর্ণ সেই চোখদুটি মনে পড়ল—তীব্র অনুশোচনায় তাঁর মন 

দূরে নদীর বাঁকের ভাঙ্গা মন্দিরে ক্ষীণ আলো জ্বলে উঠল, উৎসব-প্রত্যাগত 

নৌকোর মাঝিটা ধড়মড় ক’রে জেগে উঠল, আমি সঙ্গীকে ডাকলুম— 

তাকে বললেন --শোন প্রদ্যুম্ন, একটা গোপনীয় কথা তোমার সঙ্গে আছে। 

পক্ষে দু'দিকই যখন সমান, তখন তাঁকে বন্দিনী রাখাই আমার ভালো। রাগ

হয়েছিল একটা কাজে। 

সাঁতরে গিয়ে তারপর ডাঙায় উঠে চ'লে যেও।

দেবীর মুখে ব্যথার চিহ্ন দেখা দিল। বললেন—আহা ! তা এতক্ষণ 

ধার থেকে একটুখানি গেলে গভীর অরণ্যের ভিতর কীর্ত্তি রায়ের গড়ের বিশাল 

খুব দূরে নয়, কাজেই কীর্ত্তি রায়ের নৌ-বহর সুদৃঢ় ক'রে গড়তে হয়েছিল।

একা থাকেন?

জ্যোৎস্না-ধৌত বনভূমির অঙ্গে অঙ্গে শ্যামলসুন্দর শ্রী...নীরব আকাশের তলে 

রাগ-রাগিণী শেখাতেন, তা ছাড়া সঙ্গীতে প্রদ্যুম্নের একটা স্বাভাবিক 

পূর্ণবর্দ্ধন একটুখানি কি ভাবলেন, তারপর বললেন—এই রকম একটা 

হয়েছে! মগধ যাবার রাজপথে গাছের সারির মাথায় একটা তারা ফুটে 

আচার্য্য পূর্ণবর্দ্ধন বৌদ্ধ দর্শনের অধ্যাপক ছিলেন, মঠের ভিক্ষুদের মধ্যে 

দেবী বললেন—না। এক সন্ন্যাসী আমায় এখানে সঙ্গে করে এনেছেন,

থাকলেও আমি ছইএর বাইরে ব’সে দেখতে দেখতে যাচ্ছিলুম...বরিশালের 

উঠল। বেতবনের বেতডাঁটাগুলো তরল অন্ধকারে আর ভালো দেখা 

নরনারায়ণ বললেন — বৌ ঠাকরুণ, আমার এক বোন ছেলেবেলায় মারা 

যেখানে খুব ঘন হয়ে আছে, সেখান থেকে কারা যেন উচ্চ কণ্ঠে আর্ত্তকরুণ 

ঘুমিয়ে পড়েছেন, মাঝিও জেগে আছে ব’লে মনে হ’ল না; ভাবলুম তবে 

সুরদাস বললে—আমি ভাবছিলাম তুমি আজ আসবে। হাঁ তোমার 

চেয়ে কি মনে আনবার চেষ্টা করলেন, বোধ হয় মনে এল না। হঠাৎ কি ভেবে 

চক্ষু দুটি অর্ধনিমীলিত, যেন কেমন নেশার ঘোরে তিনি চারিপাশে 

নৌকার তলায় বেধে আগের চেয়েও জোরে শব্দ হচ্ছিল।...

শিকারান্বেষণে শ্যেনপক্ষীর মত ওৎ পেয়ে ব'সে থাকত।

সুরে কি বলছে।...খানিকটা শুনে মনে হ’ল সেটা একাধিক লোকের সমবেত 

রয়েছে, শাশ্বত এঁর মহিমা, অক্ষয় এঁর দান, চিরন্তন এঁর বাণী! 

কীর্ত্তি রায় অত্যন্ত অত্যাচারী এবং দুর্দ্ধর্ষ জমিদার ছিলেন। তাঁর রাজ্যে 

মনে বললেন—আমার অপমান আমি এক রকম ভুলেছিলাম বৌ-ঠাকরুণ, 

প্রদ্যুম্নের মনে হল, যদি আচার্য পূর্ণবর্দ্ধনের কথা সত্য হয়, আর যদি সে 

নরনারায়ণ রায়ের বজরা রামমঙ্গলের মোহানা ছাড়িয়ে যাবার একটু 

বন্ধুপত্নীর ব্যঙ্গ-পরিহাসে গম্ভীর-প্রকৃতি নরনারায়ণের মান বাঁচিয়ে চলা দুষ্কর 

দেবী স্বয়ং গায়কের কাছে আর্বিভূতা হন। এ সংবাদ এদেশে কেউ জানে 

আমি ব্যাপারটা বললুম। তিনিও তাড়াতাড়ি ছইএর বাইরে এলেন। 

কুটীরের দিকে চেয়ে পাহারা রাখত। তার তরুণ বীর হৃদয় এক ভীরু নারীকে 

খুঁজেছে, কোথাও গুণাঢ্যের সন্ধান পায়নি।

জানতে পেরেছে? দ্রুতপদে অগ্রসর হয়ে গুপ্ত সুড়ঙ্গের মুখে এসে তিনি 

বেয়ে বেত বনের ধার দিয়ে পাহাড়ের অপর পারে চ'লে গেলেন, তারই নীচে

পাহাড়ের গা বেয়ে ধাপে ধাপে ঘট কক্ষে এক স্ত্ৰীলোক নেমে আসছেন।

নীল আকাশে কেবলমাত্র এক ঝাঁক শকুনি কীর্ত্তি রায়ের গড়ের উপর 

উদ্যানে পড়ল। তখন রোদ বেশ ফুটে উঠেছে, বিহারের পাঠার্থীদের 

বিদিশার মহারাজের আর মহাশ্রেষ্ঠীর সমবেত রত্নভাণ্ডার তোমার পায়ের 

তাঁর নিকটে এসে কিন্তু প্রদ্যুম্নের সে ভাব কেটে গেল। সে লক্ষ্য করলে 

করো মন্দিরে সে আছে কিনা, থাকে যদি আমায় সংবাদ দিও।

মনে এল। যদি তা না হয় তা'হলে তাঁকে যে চিরদিন বন্দিনী থাকতে 

প্রদ্যুম্ন এবার হেসে উঠল। বললে--আচ্ছা সুনন্দা, যদি তুমি আমায় 

 প্রদ্যুম্ন বললে—এখন ?

বলেন। সুরদাস প্ৰার্থনা করেন, তিনি যেন দেশের সঙ্গীতজ্ঞ ব্যক্তিদের মধ্যে 

ব’সে থাকা যাক—রাত এখনও ঢের।

মাঝি বললে—তিনজন আছি ব’লেই রেখেছিলাম বাবু। ভাটার টানে 

—দিই যদি আপনি এক কাজ করেন।

হয়ে উঠল। জিজ্ঞাসা করলেন--একথা আগে জানাওনি কেন?

কেউ নেই, গুনাঢ্য, তো নেইই, সেই আজীবক সন্যাসী পর্য্যন্ত নেই।

সাধনার প্রয়োজন। সরস্বতী দেবী অন্তর্হিত হওয়ার পর মুর্খ গুণাঢ্যের মোহ 

আর দেখব কেন? ভারি ব্যাপারটা হয়েছে গাছতলায় লুকিয়ে! আর না 

আপন মনে প্রায়ই কি ভাবত ; মাঠের জ্যোৎস্নাজাল কাটিয়ে অনেক রাতে 

সঙ্গী বললেন—না পড়লেই আশ্চর্য্য হবো।

দেব-মূর্ত্তি বহুদিন অন্তর্হিত। সমস্ত গায়ে বড় বড় ফাটল, সাপখোপের বাস। 

কান পেতে শুনলুম — গ্রামাফোন না। অন্ধকারে হিজল হিন্তাল গাছগুলো 

কীর্ত্তি রায়ের বন্ধু মারা গেলে তাঁর তরুণবয়স্ক পুত্র নরনারায়ণ রায় পিতার 

ও অঞ্চলের একটা গঞ্জ থেকে বেলা প্রায় বারোটার সময় নৌকোয় 

মধ্যেই কিন্তু সে স্নেহের চোটে নরনারায়ণকে বিব্রত হ'য়ে উঠতে হ'ল। 

ভাবলে, গাছের পাতার ফাঁক দিয়ে জোৎস্না এসে পড়ে থাকবে, কিন্তু ভালো 

একা বনের মধ্যে ফেলে রাখার বিরুদ্ধে বিদ্রোহ তুলেছিল।

এ ছেলেখেলা নয়। এ কাজ-

পাহাড়ের নীচে এক জায়গায় ঝরণার জল খানিকটা আটকে গিয়ে ওই 

বাতায়নপথবর্ত্তিনী তার মা।

আড়ালে বেশ পরিষ্কার পরিচ্ছন্ন একটা ছোট কুটীর। দেবী বন্ধ দুয়ার খুলে 

যদিও এর আগেও তিনি বালিশের নিচে খুঁজেছেন।...তাঁর প্রিয় তরবারি-

রুদ্ধ হয়ে গড়ের যে কোন্ নিভৃত ভূ-গর্ভস্থ কক্ষে মৃত্যুমুখে পতিত হলেন, তার 

সুরদাস অনেকগুলো রক্তজবার মালা সঙ্গে ক'রে এনেছিলেন, তার মধ্যে 

শুধু নৌকোর মাঝিদের কাছেই এটা সুপরিচিত। এর পেছনে একটা ইতিহাস 

কেটে যাওয়ার সঙ্গে সঙ্গে দেখা গেল, কীর্ত্তি রায়ের গড়ের খালের মুখ ছিপে, 

প্রায় দু'শত বৎসর পূর্ব্বে একজন তরুণ গায়ক ওখানে থাকত। তখন মন্দিরের 

প্রথম দেখার দিন থেকে গত রাত্রি পর্য্যন্ত সমস্ত ব্যাপার খুলে বললে। 

অন্ধকারে যখন বনের মধ্যে প্রেতের মত দাঁড়িয়ে থাকে...সন্দ্বীপ চ্যানেলের 

লক্ষ্মী দেবী বললেন—আমি ঠিক যাবো, তুমি কিন্তু যত দূর পারো 

পৌঁছয় — এও অনেকটা সেই ভাবের। মনে হ’ল যেন কতকগুলো অস্পষ্ট 

সে সময় এখানে এ রকম জঙ্গল ছিল না। এ সমস্ত জায়গা তখন কীর্ত্তি 

তাল দিতে দিতে। হঠাৎ সামনের মাঠটা থেকে সমস্ত অন্ধকার কেটে গিয়ে 

গায়ক ছিলেন, শিক্ষা শেষ করে সকলেই আগে ওই মন্দিরে এসে দেবীর 

হয়ে উঠল ; সুরদাস বোধ হয় এতটা আশা করেননি, তিনি প্রদ্যুম্নকে 

প্রদ্যুম্ন হাসি থামিয়ে বললে—এবার কিন্তু তোমার বাবা এলে ব'লে 

আর বাজিকর—মাগো! ওদের কাছে যাও কি করে? এমন ময়লা 

করবে না। 

নেই। পর্ত্তুগীজ বহরের লোকেরা গড়ের মধ্যে লুঠপাট করতে গিয়ে দেখলে 

মিলিয়ে গেল।...তিনি অন্ধকার ঘরে পাষাণ-শয্যায় ক্ষুধা-কাতর দেহ 

খুব সমৃদ্ধির অবস্থা ছিল না। কিন্তু প্রবাদ এই যে, সে গায়কটি মেঘ-মল্লারে 

প্রদ্যুম্ন সুরদাসের কথামত নদী থেকে স্নান ক'রে এসে বস্ত্র পরিবর্ত্তন 

রইল। 

সেই ভিক্ষুর কাছে তান্ত্রিক ক্রিয়াকলাপের কথা কিছু কিছু সে শুনেছিল। 

ভোর রাত্রে শয্যায় শুয়ে ঘুমিয়ে প'ড়ে সে স্বপ্ন দেখলে--ভদ্রাবতীর 

সেদিন ঘুরতে ঘুরতে অবসন্ন অবস্থায় উরুবিল্ব গ্রামের প্রান্তে একটা বড় 

তারপর যা ঘটল সে আমার জীবনের এক অদ্ভুত অভিজ্ঞতা। শুতে 

নৌকো পিছিয়ে নেবার তো জো ছিল না।

বিবাহ করতে সম্মত হয় নি। অত্যন্ত তরুণ বয়সে প্ৰব্ৰজ্যা গ্রহণ করায় সে 

বরে সঙ্গীত সংক্রান্ত কোনো বিষয় তখন গায়কের কাছে অজ্ঞাত থাকে না। 

তা কেউ সন্ধান করতে পারলে না।

সেদিন কি কথা বলেছিলে মনে আছে ? তা না, যত রাজ্যের সাপুড়ে 

সে অংশটা সুন্দরবনের কাছাকাছি, ছোট ছোট খাল ও নদী চারিধারে, 

সব ব্যবস্থা ক'রে রাখি। 

আয়োজনে সাহায্য করতে করতে প্রদ্যুম্ন হাঁপিয়ে পড়ল। ব্যাপারটার শেষ 

অন্যান্য দু'এক কথার পর, প্রদ্যুম্ন বিদায় নিতে উদ্যত হ'লে, সুরদাস 

এমন সুন্দর মেয়ে কমই ছিল, যে তাঁর অন্তঃপুরে একবার না ঢুকেছে। তা 

দেখে তার মনে কেমন সন্দেহ হওয়াতে সে এগিয়ে গেল। ডোবার 

নদীর ধারে এসে কিন্তু প্রদ্যুম্ন বড় নিরুৎসাহ হয়ে পড়ল। সে বাঁশী 

জ্ঞান হ'লে দেখতে পেলেন তিনি এক অন্ধকার স্থানে শুয়ে আছেন, তাঁর 

কি কাজে হঠাৎ গৌড়ে যাত্রা করতে হ'ল! নরনারায়ণ রায়ও বন্ধুপত্নী কখন 

বাঁশী সব সময়েই প্রদ্যুম্নের কাছে থাকত। কখন কোন‍্ সময়ে সুনন্দার সঙ্গে 

নিকটবর্ত্তী কটবর্তী গ্রামবাসীরা সেদিকে বড় একটা কেউ আসত না। একজন 

এই রকমে কীর্ত্তি রায় ও তাঁর পরিবারবর্গ অনাহারে তিলে তিলে শ্বাস-

আসবেন না।

দেখলেন তিনি একটি অন্ধকার কক্ষের আর্দ্র মেঝের ওপর শুয়ে আছেন, 

আমিই বা কেন মিথ্যে মিথ্যে চোখ চেয়ে চেয়ে থাকি — মহাজনদের পথ 

তেসং হেতুং তথাগতো আহ

একি! একেই তো সে এইমাত্র মাঠের মধ্যে দেখেছে, এই সেই 

পাহাড়ের ঘন বেতের জঙ্গল আর বাঁশের বনের মধ্যে লুকোনো এক অর্দ্ধভগ্ন 

দেখলেন সুড়ঙ্গের পথ খোলাই আছে। তিনি তাড়াতাড়ি সুড়ঙ্গের মধ্যে 

মাঝখান বেয়ে উদার নীল আকাশ আর জোৎস্নারাতের মর্ম্ম ফেটে যে 

হচ্ছে। বড় মাঠের পারে শালবনের কাছে দিকচক্ৰবালের ধারে নৈশ প্ৰকৃতি 

ধ্বংসস্তুপ এখনও বর্ত্তমান আছে দেখা যাবে। খাল থেকে কিছু দূরে অরণ্যের 

তোমায় বাঁশী শোনাই, আমার সঙ্গেই আছে—সত্যি বলচি, তোমায় 

নরনারায়ণ রায় হুকুম জারি করলেন — কীর্ত্তি রায়ের পরিবারের এক 

প্রদ্যুম্ন অধীর ভাবে বলে উঠল, কিন্তু আপনি যে বলেছেন--

তার একেবারেই চোখে পড়ল না। অনেক রাত্রে হোম শেষ হ'ল।

সন্ধ্যার হবার সঙ্গে সঙ্গে আমরা বড় নদী ছেড়ে একটা খালে পড়লুম— 

অপরূপ সুন্দরী নারী তো !

তার কোন উপায় নেই।

গভীর কালো জলের তলায় রাতের অন্ধকারে কে এক দেবী পথ হারিয়ে 

সুরদাসের কথা কেমন অসংলগ্ন বোধ হতে লাগল, তাঁর মুখের দিকে চেয়ে 

যুদ্ধের কোষা সবই ছিল। সন্দ্বীপ তখন ছিল পর্ত্তুগীজ জলদস্যুদের প্রধান 

হবে!

দুর্ব্বল ছিল না, কীর্ত্তি রায়ের গড় থেকে পর্ত্তুগীজ জলদস্যুদের আড্ডা সন্দ্বীপ 

দুটিকে বুক পেতে নেবার জন্যে মাটিতে বাসন্তী পুষ্পের দল ফুটে উঠেছে...

ভাবলুম সঙ্গীদের ডেকে তুলি। আবার ভাবলুম বেচারীরা ঘুমুচ্ছে, 

কুমারশ্রেণীর বিহারে আচার্য্য শীলব্রতের কাছে একটি মেয়ে অল্প বয়সে 

প্রকরণ থেকে পড়তে আরম্ভ করেছেন!

নরনারায়ণ জিজ্ঞাসা করলেন—কি কথা বৌ-ঠাকরুণ?

পড়ে গেছে। সে অন্ধকার অর্দ্ধরাত্রে জনহীন পাহাড়টার বাঁশগুলোর মধ্যে 

সামনে একটু দূরে একটা ছোট পাহাড়। পাহাড়ের গায়ে একটা ঝরণা। 

বার বার সাপুড়ে আর বাজিকরদের কথা বলছ সুনন্দা,—সাপুড়ে আর 

একবার ভালো ক'রে ভেবে দেখ, কোন মিথ্যা আশায় ভুলো না, এ থেকে 

আর একটু রাত হ’ল। খালের দু’পাড়ের নির্জ্জন জঙ্গল অস্ফুট জ্যোৎস্নায় 

 হঠাৎ দেবী কেমন একপ্রকার বিহ্বল-চোখে চারিদিকে চাইলেন। 

বাইরে থেকে কেউ এগুলো না খুলে দিলে তা থেকে বেরুবার উপায় ছিল 

সুনন্দা বললে--দোষ করলেন নিজে আবার রাগও করলেন নিজে ! 

ক'রে শিখব ব'লে।

বসুব্রতের আঁকা জরার চিত্রের মতই লোকটা কেমন কুশ্রী লোলচর্ম শীর্ণ-

ছিল, আবার তেমনি নিস্তব্ধ হয়ে গেল।...তাড়াতাড়ি ছইএর বাইরে এলুম। 

দনুজমর্দ্দনদেবের বংশধরদের ভবিষ্যৎ পত্তনিদার। অত বড় বিস্তৃত ভূসম্পত্তি 

সঙ্গে তিনি অনেকবার লড়েছিলেন। তাঁর অধীনে সৈন্যসামন্ত, কামান, 

—কি বলো ?

রছিল যদি চেহারায় ও হাবভাবে বীণ‍্-বাজিয়ে ধরা পড়েন। অনেকক্ষণ ধরে দেখবার 

প্রদ্যুম্ন দৃঢ় হস্তে আর-এক অঞ্জলি জল দেবীর সর্ব্বাঙ্গে ছড়িয়ে দিলে। 

ছিলেন না নরনারায়ণের সঙ্গে গঞ্জালেসের যোগদানের জন্য। রাজা 

বলেছেন কলার অধিষ্ঠাত্রী দেবী সরস্বতীর যে মূর্ত্তি হিন্দুরা কল্পনা করেন,

সে কয়েকবার দেখেছে।

গুণাঢ্য বললেন—এখন আমার গুরুর কাছ থেকেই আসছি। তিনি সব 

হাতড়ে পার হবার পথ খুঁজে বেড়াচ্ছেন, কিন্তু তা না পেয়ে পিপ্পল গাছ-

উঠলুম। আমার সঙ্গে এক নৌকোয় বরিশালের এক ভদ্রলোক ছিলেন। 

দেখতে পেতে না! 

নারায়ণের বজরার রক্ষীরা কেউ হত হ'ল, কেউ সাংঘাতিক জখম হ'ল। 

কীর্ত্তি রায়ের পরিবারের এক প্রাণীরও সন্ধন পাওয়া গেল না। অপরাহ্নে 

বেষ্টন করে নিলে, তারপর বললে—আচ্ছা থাক‍্, বলে দেব না। চল সুনন্দা, 

ঢিবিটা আছে জানো ? তার সামনেই বড় মাঠ। ওই ঢিবিটায় বহু 

গিয়ে গাছের গুড়ির ফাঁক দিয়ে উঁকি মেরে প্রদ্যুম্ন অবাক হয়ে দাঁড়িয়ে 

খেয়ে নাও, তারপর যত শিগগির পারো, পালিয়ে যাও।"

পশ্চাৎ পশ্চাৎ চললেন। একটা বক্রগতি পাথরের সিঁড়ি দিয়ে উপরে উঠে 

গঞ্জালেস গড়ের সমস্ত অংশ তন্ন তন্ন করে খুঁজলেন — দেখলেন সত্যি কেউ 

অনেক পত্তনিদারের ক্ষমতা এখনকার স্বাধীন রাজাদের চেয়ে বেশী ছিল। 

তার পর যেন আপন মনে বলতে লাগলেন—হবে, তোমার দ্বারাই হবে! 

কীর্ত্তি রায় বুঝতেন নিজের হাতের আঙুলও যদি বিষাক্ত হয়ে ওঠে তো 

এগিয়ে বেশি জলে ফুটেছিল, তিনি সেটা সংগ্রহের জন্য খানিকটা বৃথা চেষ্টা 

গাছের আড়ালে কেউ যেন দাঁড়িয়ে আছে—আর একটু এগিয়ে গাছের 

মাঝি আমার কাছে ঘেঁসে এল, ভয়ে তার গলার স্বর কাঁপছিল। বললে 

আকাশটা অল্প পরিষ্কার হয়ে গেল। ভাঙা ভাঙা মেঘের মধ্যে দিয়ে চতুর্দ্দশীর 

প্রদ্যুম্নের বাঁশী শুনতে সুনন্দা ভালোবাসত ব'লে প্রদ্যুম্ন যখনই বিহার থেকে 

জায়গায় জায়গায় খালের জলে ঝুঁকে পড়েছে।...বাইরে একটু ঠাণ্ডা 

পিতা তো একজন প্রসিদ্ধ গায়ক ছিলেন, তুমি নিজে কিছু শিখেছ ?

বাকী অংশ বাহির নদীতে দাঁড়িয়ে !

বড় ছিপ ছিল। আসপাশের জমিদারী এমন কি নিজের জমিদারীর মধ্যেও 

নেমে এসেছে, কিন্তু দুজনে এ'ক হলে প্রদ্যুম্নের এ রকম নিরুৎসাহ ভাব তো 

থমকে দাঁড়িয়ে গেল,—দেখলে গাছতলায় সুনন্দা দাঁড়িয়ে আছে, গাছের 

সন্ধ্যার কিছু পূর্ব্বে মন্দিরের উঠোনে একজন সাপুড়ে অদ্ভুত-অদ্ভুত সাপের 

সুন্দরবনের সীমানায় ব’লে, আর এ অঞ্চলে কোন লোকালয় নেই ব’লে, 

শ্রেষ্ঠ আসন প্রাপ্ত হন। সরস্বতী দেবী তাঁকে সেই বরই দেন। তার পর 

তারপর ধূমায়িত কেরোসিনের ডিবার আলোয় অন্ধকার বনের বুকের 

আসে তাই বাজাই, তবে মেঘ-মল্লার মাঝে মাঝে বাজিয়েছি।

ক্ষমতা তাদের আদৌ রইল না। তবুও তাদের বিক্রমে রোজারিও 

উঠিয়ে এনেছেন। সেই থেকে এখানেই আছি—তার আগে কোথায় ছিলাম 

তাঁর চক্ষু অশ্রুপূর্ণ হ'ল। আবেগভরে তিনি প্রদ্যুম্নকে আলিঙ্গন ক'রে 

সুরদাসের মুখশ্রী একটু কুদর্শন হলেও প্রতিভাব্যঞ্জক।

জায়গায় খুঁজে হয়রান হয়ে তার আশা ছেড়ে দিয়ে ব'সে আছেন, হঠাৎ 

সুরদাস বললেন-- প্রদ্যুম্ন, তুমি এবার তোমার কাজ আরম্ভ করো, আমার 

মধ্যে ব'সে সঙ্গীর মুখে কীর্ত্তিপাশার গড়ের ইতিহাসটা শুনতে লাগলুম...

সাহায্য করতে আসতে পারে। সেটা রায়মঙ্গল আর কালাবদর নদীর মুখ, 

আত্মবিস্মৃতা বন্দিনী দেবীর চোখ দুটির করুণ অসহায় দৃষ্টি প্রদ্যুম্নের 

রাতে সিদ্ধ গায়ক মল্লার আলাপ করলেই দেবী যেন কোন টানে তার কাছে 

চোখের পলক ফেলবার পর তিনি বুঝলেন, যাকে নক্ষত্র ব'লে মনে হয়েছিল 

আমি নিজে সঙ্গীতের কিছুই জানিনে যে তা নয়, কিন্তু আমি জানতাম যে 

ঠাকুরের কীর্ত্তি। এই জন্যেই তাঁকে অন্য জায়গায় পাঠিয়েছেন, এখন আমার 

কোমল পা দুখানি ঠুকরে রক্তাক্ত করে দিচ্ছে......ব্যথিতদেহা, বিপন্না, বেপথু-

খানিকটা গেলে একটা বড় দীঘি চোখে পড়বে। তারই দক্ষিণে কুচো ইঁটের 

ঘরের দেওয়ালের স্থানে স্থানে সবুজ শেওলার দল গজিয়েছে। 

নানা গল্পে সমস্ত রাত কাটল, ভোর হ'লে সে বিদায় চাইলে।

কণ্ঠস্বর। প্রতিবেশীর তেতালার ছাদে গ্রামোফোন বাজলে যেমন খানিকটা 

সেই দিন থেকে প্রতিরাতে সে দেবীর অলক্ষিতে পাহাড়ের নীচে ব'সে 

গভীর জঙ্গলের মধ্যে কে যেন কোথায় গ্রামোফোন বাজাচ্ছে।...তাড়াতাড়ি 

হঠাৎ গুণাঢ্যর দিকে চেয়ে সে বললে--চলুন আপনার সঙ্গে যাব, আমায় 

এই তো তিনি! ভদ্রাবতীর তীরে শালবনে ইনিই তো পথ হারিয়ে 

বুঝলে তো?

তিন শ’ বছর আগেকার কথা। মুনিম খাঁ তখন গৌড়ের সুবাদার। এ 

থাক, না ?

তুমি ফিরে যেতে পারবে তো?

গুণাঢ্য, পুকুরের ধারে বস্ত্রাদির পুঁটুলি নামিয়ে রেখে পুকুরে স্নান করতে 

নেমেছেন। সে অপেক্ষা করতে লাগল।

বলছ ? আমার দেশ কোথায় জানিনে। আমি নাকি বিদিশার পথের ধারে 

হয়ে তাঁকেই প্রার্থনা ক'রে বসে। সরস্বতী দেবী বলেছিলেন, তাঁকে পাওয়া 

বলনি কেন ?— এপারে এস, থাকগে ফুল।

প্রদ্যুম্ন দেখলে তাঁর চোখ দুটো যেন অর্দ্ধ অন্ধকারের মধ্যে জ্বল‍্ জ্বল‍্ করছে।

আমি অনেকদিন তারপর গুণাঢ়্যের আর কোনো সংবাদ জানতাম না। 

প্রদ্যুম্ন সেখানে আর এক মূহুর্ত্তও দাঁড়াল না। সে ছুটে গিয়ে বিহারের 

চ'লে এল।

সে জিজ্ঞাসা করলে--আপনারা এর আগে কোথায় ছিলেন ? আপনার 

মাঝে মাঝে নদীর ধারে বড় বড় মাঠ। শটি, বেত, ফার্নগাছের বন 

--কেমন, আমার কথা মিথ্যা নয় দেখলে ত? 

 প্রদ্যুম্ন বিনীতভাবে উত্তর দিলে—বিশেষ যে কিছু জানি তা নয়, যা মনে 

আমি বিহারের কোনো ছাত্রকে বিহারের বাইরে যাবার অনুমতি দিইনে, 

লোকটাকে চিনলে—লোকটি কীর্ত্তি রায়ের পরিবারের এক বিশ্বস্ত পুরনো 

আর ঘুমোনো ঠিকও না, আসুন একটু চোখ বুজে থাকি।

নরনারায়ণকে দেবরের মতন স্নেহের চক্ষে দেখতে লাগলেন। দু’এক দিনের 

আমি রাত্রে পায়স রেঁধে দেব।

। সে ভিড়ের মধ্যের প্রত্যেক পুরুষমানুষকে মনোযোগের সঙ্গে লক্ষ্য 

কোথায় বেতবন, কার ভাঙা মূর্ত্তি, কিসের এসব অর্থহীন দুঃস্বপ্ন !... 
চিকমিক করছে, একটু দূরে একটা ডোবার মত জলাশয়ে বিস্তর কুমুদ ফুল 

 সুনন্দা বললে—বাবা তিন চার দিন হল কৌশাম্বী গিয়েছেন মহারাজের 

তরল-মস্তিষ্ক বন্ধুপত্নাকে কিছুতেই এঁটে উঠতে না পেরে অত্যাচার-জর্জ্জরিত 

প্রতিষ্ঠা হচ্ছে, এঁরই প্রাণের ভাণ্ডারে বিশ্বের সৌন্দর্য‍্যসম্ভার নিত্য অফুরন্ত 

আমি তোমাকে বলতাম না।

—বারভুঁইয়াদের বাংলা থেকে, রাজা প্রতাপাদিত্য রায়ের বাংলা থেকে বর্ত্ত-

যেন হয়ে গেলেন। বললেন—তুমি এখানে ?

জমাতে পারব না। এখানেই নৌকো রাখি।

সেদিন রাত্রে চাঁদ উঠলে নিজের প্রাসাদ-শিখরে বেড়াতে বেড়াতে 

সাদা মাঠটা তরল আলোকে প্লাবিত হয়ে গেল ! প্রদ্যুম্ন সবিস্ময়ে দেখলে— 

দ্যুতিশালিনী নারী বনের মধ্যে চারিধারে ঘুরে বেড়চ্ছেন, জোনাকী 

সুরদাস নয় বা তার বাড়ী অবন্তীতেও নয়। সে হচ্ছে প্রসিদ্ধ কাপালিক 

করে খেতে দেব। সকালে যেও।

মাঝি আমাদের নৌকোয় ছিল মোটে একটি। সে বলে উঠল — বাবু 

দুর্গের ভিত্তি ঘন ঘন কেঁপে উঠতে লাগল। কীর্ত্তি রায় শুলনেন, আক্রমণকারী 

লক্ষ্মী দেবীর প্রদীপটা অনেকক্ষণ বাতাসে নিবে গিয়েছিল—তিনি 

আরও বেড়ে যায়, আর সেই সঙ্গে সঙ্গে দেবীর উপর তার অত্যন্ত রাগ 

সুরদাস উৎসাহের সুরে বললেন–পারা তো উচিত। তোমার বাবাকে 

মা, যে তুমি সেখানে পড়ে থাকতে যাবে? 

নেই; শুধু ঘন বন আর জলের ধারে বড় বড় হোগলা গাছ।

মুখে দাঁড়িয়ে থাকলে বহর মারা পড়ে। গঞ্জালেস দু'খানা কামান-বাহী 

প্রদ্যুম্ন দেখলে কুটীরে কেউ নেই, জিজ্ঞাসা করলে—আপনি কি এখানে 

ভূ-কক্ষে তিলি তিলে গুঁড়ো হচ্ছে, কেউ তার খবর পর্য্যন্ত জানে না।

না ভদ্রাবতীর, সে কোন অনন্তের সঙ্গে নিজেকে মিশিয়ে দেবার আকুল 

ডোবার এদিকের পাড়ের দিকে দাঁড়াল--দেখলে দেবী ঘট নামিয়ে রেখে 

নামল। সারা আকাশ জুড়ে কোন বিরহিণী পুরসুন্দরীর অযত্নবিন্যস্ত মেঘবরণ 

তোমার প্রাণশক্তি চিরকালের জন্য জড় হয়ে যাবে ; বেশ বুঝে দেখ। 

বোতলের মতন খালের মধ্যে আটকে গেল—বার নদীতে গিয়ে যুদ্ধ দেবার 

নয়, বরং...কৌতূহল অত্যন্ত হওয়াতে পথ ছেড়ে সে বনের মধ্যে ঢুকে 

একটা ক্লোরোফর্ম্ম আছে, যন্ত্রণা পেয়ে মরছে এমন প্রাণীকে মৃত্যু-যন্ত্রণা 

 কি জানি কেন প্রদ্যুম্নের বার বার মনে আসছিল সেই জীর্ণ পরিচ্ছদপরা 

আমার সঙ্গে-তোমায় খেতে দিইগে।

কীর্ত্তি রায়ের পাশের জমিদারী ছিল কীর্ত্তি রায়ের এক বন্ধুর। এঁরা 

পক্ষের ওপর আমার গুরু সেই আজীবক সন্ন্যাসীর কাছে গিয়েছিলাম। তাঁরই 

প্রদ্যুম্ন বললে--চলুন আপনি ।

আঁচল দিয়ে ঢেকে নরনারায়ণকে তাঁর অনুসরণ করতে ইঙ্গিত করলেন। 

সুলুপে, জাহাজে ভ'রে গিয়েছে। তোপের আওয়াজে কীর্ত্তি রায়ের প্রাসাদ 

তারপর পাহাড়ের গায়ে কাটা ধাপ বেয়ে উঠতে লাগলেন, প্রদ্যুম্ন পিছনে 

পাথরের চাপে হতভাগ্যদের শাদা হাড়গুলো যে কোন্ বায়ুশূন্য অন্ধকার 

সদ্যনিদ্রোত্থিতার মত দেবী চমকে উঠলেন.....

 প্রদ্যুম্ন বললে--আপনি কি ভাবেন আমি কিছু গ্রাহ্য করি? –কিছু না, 

এখানে আসবে না।

পড়েছে, তাঁর আয়ত নয়নের দীর্ঘ কৃষ্ণপক্ষ কোন স্বর্গীয় শিল্পীর তুলি দিয়ে 

ভয়ে বেশী রাত্রে এ পথে কেউ নৌকা বাইতে চায় না।
সর্ব্বনাশের মূল হবে। তুমি কাল রাত্রে অত্যন্ত অন্যায় কাজ করেছ, তুমি 

যেন আর্তস্বরে চিৎকার করছে—ওগো পথযাত্রীরা, ওগো নৌকাযাত্রীরা...

তার অবাধ্য মন যে এই সব পরিপূর্ণ জোৎস্নারাত্রে মহাকোট‍্ ঠি বিহারের 

আক্রমণ করবার জন্যে আদিষ্ট হ'ল।

কাঠ মন্দিরের মধ্যে এদিক ওদিক ছড়ানো প'ড়ে আছে।

সময়টা পুজোর পরেই। দিনমানটা মেঘলা মেঘলা কেটে গেল। মাঝে 

কি দায়ী!

দেবী বিস্মিত দৃষ্টিতে প্রদ্যুম্নের দিকে চেয়ে রইলেন।

পড়ল। যে পিপ্পল গাছের সারির ফাঁক দিয়ে আলো আসছিল, তার কাছে 

এবং এই লোকটিই একমাত্র তার সন্ধান জানে। তখনকার আমলে এই 

আমার জীবনে সেই একটা অদ্ভুত ব্যাপার সেবার ঘটেছিল।

প্রাসাদের সামনের খাল ধারে এসে পৌঁছেছেন। লক্ষ্মী দেবী একটা ছোট 

দিতে না পেরে আমার মন খুবই খারাপ হয়েছিল। এখন তুমি এখানে 

জলের ধারে কেয়া-ঝোপে এক প্রকার অস্পষ্ট শব্দ হচ্ছে। পাড় থেকে দূরে 

ঘরের মধ্যে গিয়ে প্রদ্যুম্নকে বললেন—এস।

অনেকক্ষণ প্রদ্যুম্নের কেমন একটা মোহের ভাব দূর হ'ল না। সে যা 

সুরদাসকে দেখতে কি রকম বল দেখি ?

না।...কোথায় সে মাটির নিচে ঘর, তা স্পষ্ট ক'রে বলবার আগেই আহত 

চক্রাকারে ঘুরছে...হঠাৎ বিজয়োন্মত্ত নরনারায়ণ রায়ের চোখের সম্মুখে 

সখানে দাঁড়িয়ে গেল বটে, কিন্তু তার মন সাপখেলার দিকে আদৌ ছিল

সামন্তদাসের মেয়ে। পিতামাতার অনেক অনুরোধ সত্ত্বেও মেয়েটি নাকি 

পর্য‍্যন্ত থাকি, তিনি জানেন।

পূর্ব্বপুরুষের সেই বর্ব্বর রক্ত নরনারায়ণের ধমনীতে নেচে উঠল, তিনি মনে 

প্রদ্যুম্ন জিজ্ঞাসা করলে—উপায় নেই কেন?

তাদের বিহারে একজন ভিক্ষু ছিলেন, তিনি যোগাচাৰ্য‍্য পদ্মসম্ভবের শিষ্য। 

আমি আরও দুবার নৌকো বেয়ে যেতে যেতে ও ডাক শুনিছি।

হয়। সে তন্ত্রোক্ত মন্ত্রবলে দেবীকে বন্দিনী করবার জন্যে উপযুক্ত তান্ত্রিক 

তারপর সে চিন্তিতভাবে বিহারের পথ ধরল। 

অপ্রতিভের হাসি হাসলেন—তার পর হাসিমুখে তার দিকে চেয়ে বললেন--

প্রসারিত ক'রে অধীরভাবে মৃত্যুর অপেক্ষা করতে লাগলেন।...প্রকৃতির 

তিনি কি করেন জানিনে, কিন্তু মাঝে মাঝে এখান থেকে চ'লে যান,—পাঁচ 

দিনের আলাপ, এমন কি গোপনীয় কথা ইনি তাকে বলবেন?

বিহার পরিত্যাগ করবার পর প্রদ্যুম্ন একবার কেবল সুনন্দার সঙ্গে সাক্ষাৎ 

দেখলে এ স্বপ্ন না সত্য? অবশেষে সুরদাসের কথায় তার চমক ভাঙল। 

বনের মধ্যে এক স্থান দিয়ে যেন খানিকটা আলো বেরুচ্ছে। প্রথমে সে 

